Yatağın başından ucuna kadar uzanan mavi damalı yorganın engebeleri, gölgeli vadileri ve mavi yumuşak tepeleriyle örtülü tatlı ve ılık karanlıkta Rüya yüzükoyun uzanmış uyuyordu.
Dışarıdan kış sabahının ilk sesleri geliyordu: Tek tük geçen arabalar ve eski otobüsler, poğaçacıyla işbirliği eden salepçinin kaldırıma konup kalkan güğümleri ve dolmuş durağının değnekçisinin düdüğü.
Odada, lacivert perdelerin soldurduğu kurşuni bir kış ışığı vardı.
Uyku mahmurluğuyla Galip, karısının mavi yorgandan dışarı uzanan başına baktı: Rüya’nın çenesi yastığın kuştüyüne gömülmüştü.
Alnının eğiminde, o sırada aklının içinde olup biten harika şeyleri insana korkuyla merak ettiren gerçek dışı bir yan vardı.
“Hafıza,” diye yazmıştı bir köşe yazısında Celâl, “bir bahçedir.”
“Rüya’nın bahçeleri, Rüya’nın bahçeleri…” diye düşünmüştü o zamanlar Galip, “düşünme, düşünme, kıskanırsın!” Ama Galip karısının alnına bakarak düşündü.
Uykunun huzuruna gömülmüş Rüya’nın kapıları kapalı bahçesinin söğütleri, akasyaları, aşmalı gülleri ve güneşi altında gezinmek isterdi şimdi.
Orada karşılaşacağı suratlardan utançla korkarak: Sen de mi buradaydın, merhaba!
Bilip beklediği tatsız anılar kadar, beklemediği erkek gölgelerini de merak ve acıyla görerek: Afedersiniz kardeşim, siz karımla nerede rastlaşmış ya da tanışmıştınız?
Üç yıl önce sizin evinizde, Alâaddin’in dükkânından aldığı yabancı bir moda dergisinin içinde, birlikte gittiğiniz ortaokul binasında, elele tutuştuğunuz sinemanın girişinde…
Hayır, belki de Rüya’nın hafızası bu kadar kalabalık ve acımasız değildi; belki de hafızanın karanlık bahçesinin, güneş düşen tek köşesinde, şimdi Rüya’yla Galip bir sandal gezintisine çıkmışlardı.
Rüya’lar İstanbul’a taşındıktan altı ay sonra, ikisi birlikte, Galip’le Rüya kabakulak olmuşlardı.
O zamanlar, bazan Galip’in annesi bazan Rüya’nın güzel annesi Suzan yenge, bazan ikisi birden Galiple Rüya’yı ellerinden tutup, parke yollarda titreyen otobüslerle Bebek’e ya da Tarabya’ya sandal gezintisine çıkarırlardı.
O yıllarda mikroplar ünlüydü, ilaçlar değil: Boğaz’ın temiz havasının çocukların kabakulağına iyi geleceğine inanılırdı.
Sabahları deniz durgun olurdu, sandal beyaz, aynı kayıkçı hep dostane.
Anneler ve yengeler sandalın kıçına otururlardı, sırtı inip kalkan sandalcının arkasına gizlenen Rüya’yla Galip sandalın burnuna, yan yana.
Sandaldan denize uzanan ve birbirine benzeyen ayaklarının ve ince bileklerinin altından ağır ağır deniz akardı; yosunlar, yedi renkli mazot lekeleri, küçük ve yarı saydam çakıltaşları ve üstünde Celâl’in yazısı var mı diye baktıkları okunaklı gazete parçaları.
Galip, Rüya’yı ilk gördüğünde, kabakulak olmadan altı ay önce, yemek masasının üzerine yerleştirilen tabureye oturmuş, berbere saçlarını kestiriyordu.
O zamanlar, uzun boylu Douglas bıyıklı berber, haftanın beş günü eve gelir, Dedeyi tıraş ederdi.
Altında at olduğu yazan iri at, topal sucunun ve hırsız eskicinin arabalarının kemikli atlarından büyüktü.
Ama artık Dede sokağa da çıkmıyordu, berbere gitmek için bile; bütün gün evdeydi.
Gene de, sokağa çıkıp dükkâna gittiği günlerdeki gibi giyinirdi: Pazarları uzayan sakalı gibi kurşuni renkli, geniş yakalı, eski bir İngiliz ceketi, dökülen pantolon, kol düğmeleri ve Babanın dediği gibi, kaytan bir memur gravatı.
Anne “gıravat” demez, “kravat” derdi: Eskiden Annenin ailesi daha zengin olduğu için.
Sonra, Anneyle Baba, Dededen her geçen gün bir tanesi daha yıkılan boyası dökülmüş eski ahşap evlerden sözeder gibi sözederlerdi; biraz sonra dedeyi unutup sesleri birbirlerine doğru yükselmeye başlarsa Galip’e dönerlerdi: “Çık yukarı git oyna sen haydi.”
“Asansörle mi çıkayım?” “Tek başına asansöre binmesin!” “Tek başına asansöre binme!” “Vasıfla oynayayım mı?” “Hayır, kızıyor!”
Bazan Vasıfla birlikte uzun uzun pencerelerden dışarı tramvay yoluna bakardık.
Beton apartmanın beton cumbasının bir penceresi dünyanın bir ucu olan Camiye, bir penceresi de öteki ucu olan kız lisesine bakıyordu; arada karakol, iri kestane ağacı, köşe ve Alâaddin’in vızır vızır işleyen dükkânı vardı.
Dükkâna girip çıkanları seyrederken, gelip geçen arabaları birbirimize gösterirken Vasıf birden heyecanlanıp rüyasında şeytanla boğuşur gibi hırıltılı korkunç bir ses çıkarınca, ben boş bulunur korkardım.
Ama birazdan, birinden biri iyice sinirlenirdi: “Bir sigaram var zaten, ilişme allahaşkına!”
Sonra, gazeteden okuduğu şeyi eklerdi:
Belki o zaman, biraz susarlardı, ama koridordaki duvar saatinin tiktaklarının duyulduğu bu sessizlikler çok sürmezdi.
“Hiç olmazsa,” derdi Dede, ikisinden birinin zaman zaman sarıldığı teselliye sarılarak, “altına imzasını atmasına izin vermedikleri için bizi rezil ettiğini pek az kimse anlıyor.”
“Kimse anlamıyor,” derdi o zaman Babaanne, Galip’in pek de içten olmadığını anlayabileceği bir edayla.
O zamanlar Dede, sonraları daha sık göreceği o rüyadan yeni yeni sözetmeye başlamıştı.
Bütün gün birbirlerine tekrarladıkları hikâyeler gibi, Dedenin zaman zaman gözleri parlayarak anlattığı rüyası maviydi; lacivert bir yağmur rüyada hiç durmadan yağdığı için Dedenin saçları ve sakalları sürekli uzuyordu.
Babaanne, rüyanın hikâyesini sabırla dinledikten sonra, “Berber birazdan gelir,” derdi, ama Dede berberden sözedilirken sevinmezdi. “Çok konuşuyor, çok soruyor!”
Mavi rüyanın ve berberin sözünden sonra, Galip, Dedenin bir iki kere, zayıflayan bir nefesle şöyle dediğini de işitmişti: “Başka bir yerde, başka bir tane yaptıracaktık.
Uğursuz çıktı bu apartman.
Arkasında, memlekete dönüş yollarının mayınlandığını yazan bu kahverengi beyaz kartpostaldan ve savaştan çok sonra gittiği Fas’tan, başka siyah beyaz kartpostallar da yollamış.
“Şimdi” iyilermiş, İzmir’de incir ve tütün tüccarlığı yapan kayınpederinin işlerini yeni ve modern bir mâli anlayışla ele alıyormuş.
Rüya’nın adını, Galip, likör takımlarının saklandığı büfenin aynasının kenarına, Babaannenin iliştirdiği bu kartpostallardan birinde okumuştu ilk.
İri aynayı ikinci bir çerçeve gibi saran ve zaman zaman Dedeyi öfkelendiren bu kilise, köprü, deniz, kule, gemi, cami, çöl, piramit, otel, park ve hayvan görüntüleri arasına Rüya’nın İzmir’de çekilmiş bebeklik ve çocukluk resimleri de iliştirilmişti.
Rüya’nın fotoğrafları elden ele dolaşırken, apartmandaki erkekler kadar kadınları da, bir an dalgın bir sessizliğe gömen şeyin bu güzellik olduğunu daha sonraları anlamıştı.
O zamanlar, daha çok, Melih Amcaların İstanbul’a ne zaman gelecekleri ve hangi katta kalacakları konuşulurdu.
Çünkü bir avukatla yeniden evlenen annesi, her doktorun başka bir adla adlandırdığı bir hastalıktan genç yaşta ölünce, Celâl, Aksaray’daki örümcekli evde barınamaz olmuş, babaannesinin de ısrarıyla, yeniden apartmana dönmüş, çatı katma yerleşmişti.
Melih Amca, sanki yolladığı kartların ciddiye alınmamasına öfkelendiğini göstermek için, güzel karısı, güzel kızı ve bavul ve sandıklarıyla bir akşam İstanbul’a dönüp apartmana geliverince, tabii ki, Celâl’in yaşadığı çatı katına yerleşmişti.
Okula geç kaldığı o bahar sabahında Galip, rüyasında okula geç kaldığını gördü.
Kim olduğunu çıkaramadığı mavi saçlı güzel bir kızla, alfabenin son sayfalarının okunacağı okuldan uzaklaşan bir belediye otobüsündeydiler.
Uyandığında, yalnız kendisinin okula değil, babasının da işe geç kaldığını anladı.
Galip, neden okula geç kaldığını ve geç kaldığı için gitmekten utandığını düşünmek istemediği gibi, çatıdakilerin kim olduğunu da düşünmek istemiyordu.
Her şeyin her zaman tekrarlandığı Babaanneyle Dedenin katına çıktı, ama berber, pek de mutlu gözükmeyen Dedeyi tıraş ederken çatıdakileri soruyordu.
Büfenin aynasına iliştirilmiş kartpostallar dağılmıştı, orada burada, yabancı ve tuhaf nesneler vardı; sonraları tiryakisi olacağı yeni bir koku da.
Birden, içinde bir eziklik, korku ve özlem uyandı: Kartpostallarını gördüğü yarı renkli ülkeler nasıldı acaba?
Fotoğraflarını gördüğü güzel yenge nasıldı?
Büyüyüp erkek olmak isterdi!
Saçlarını kestireceğini söyleyince babaannesi pek sevindi, ama berber, gevezelerin çoğu gibi anlayışsızdı; Galip’i Dedenin koltuğuna değil, yemek masasının üstüne koyduğu tabureye oturttu.
Üstelik, Dededen çözüp bağladığı beyaz örtü çok büyüktü, boynunu boğacak gibi sıktığı yetmiyormuş gibi, bir kız eteği gibi diz kapaklarının altına kadar da uzanıyordu.
Galip, gazetenin kapının altından atılmış olacağını düşünerek tüy gibi hafif olmaya alışmış dikkatli hareketlerle yataktan kalktı, ama ayakları onu kapıya değil helaya götürdü, sonra da mutfağa.
Çaydanlık mutfakta değildi, oturma odasındaysa demliği bulabildi.
Bakır küllük ağzına kadar sigara izmaritleriyle dolu olduğuna göre.
Rüya yeni bir polisiye roman okuyarak ya da okumayarak sabaha kadar oturmuştu.
Çaydanlığı helada buldu: Yeterli su basıncı olmadığı için sıcak su, ‘şofben’ dedikleri o korkutucu araç yerine, bir ikincisini hâlâ almadıkları çaydanlıkla ısıtılıyordu.
Sevişmeden önce, kimi zaman, Babaanneyle Dede gibi, Babayla Anne gibi uslu uslu ve sabırsız, su ısıtırlardı.
Ama, “Bırak şu sigarayı“yla başlayan kavgalarının birinde nankörlükle suçlanan Babaanne, Dedeye, bir sabah olsun yataktan ondan sonra çıkmadığını söylemişti.
Vasıf seyrediyordu.
Galip dinliyor, Babaannenin ne demek istediğini düşünüyordu.
Sonraları, Celâl bu konuda da birşeyler yazmıştı, ama Babaannenin demek istediği anlamda değil: “Yalnız güneşi üzerine doğurmamak,” diye yazmıştı “ve yalaktan kör karanlıkta kalkmak değil, kadınların erkeklerden önce yataktan çıkmaları da bir köylü alışkanlığıdır.”
“Köylü olmanın ne demek olduğunu anlasın diye sabahları ona mercimek çorbası içirmeliymişiz!” demişti Dede.
Demlenmemiş çayını içip, bayat ekmek dilimleriyle kekikli zeytinleri masada yerken kapının altından alıp tabağının yanına uzattığı mürekkep kokulu gazetenin uykulu kelimelerini okuyup başka şeyler düşündü: Akşam Celâl’e ya da Konak Sinemasına gidebilirlerdi.
Celâl’in köşe yazısına bir göz attı, akşam sinemadan döndükten sonra okumaya karar verdi, gözü okumakta ısrar ettiği için yazının bir cümlesini okuduktan sonra, gazeteyi masanın üzerinde açık bırakıp kalktı, paltosunu giydi, çıkacaktı, içeri gitti.
Elleri paltosunun tütün, bozukluk ve kullanılmış biletlerle dolu ceplerinde, bir süre karısını dikkatle, saygıyla, sessizce seyretti.
Dönüp, hafifçe kapısını çekerek evden çıktı.
Yeni paspaslanmış merdivenler ıslak toz ve kir kokuyordu.
Dışarıda Nişantaşı bacalarının kömür ve mazot dumanıyla kararttığı soğuk ve çamurlu bir hava vardı.
Ağzından çıkan buhar bulutlarını soğuğa üfleye üfleye, yerlere dökülmüş çöp yığınlarının arasından yürüyüp dolmuş durağındaki uzun kuyruğa girdi.
Karşı kaldırımda ceketini, yakalarını kaldırarak palto niyetine giyen bir ihtiyar, peynirliyi kıymalıdan ayırarak satıcıdan poğaçasını seçiyordu.
Galip, birden bir koşu kuyruktan fırladı, köşeyi dönüp tezgâhını bir kapı içinde kuran gazeteciye parasını verdi, aldığı Milliyet’i katlayıp koltuğunun altına sıkıştırdı.
Bir keresinde, Celâl’in alaycı bir sesle, geçkince bir kadın okuyucusunu taklit ettiğini işitmişti: “Ah Celâl Bey, köşe yazılarınızı o kadar çok seviyoruz ki, bazan ben ve Muharrem sabırsızlıktan günde iki tane Milliyet alıyoruz!”
Taklitten sonra, hep birlikte Galip, Rüya ve Celâl gülerlerdi.
Boğaz’ın sularının çekilmekte olduğunu fark ettiniz mi?
Sanmıyorum.
Bayram şenliğine çıkmış çocukların keyfi ve heyecanıyla birbirimizi öldürdüğümüz bugünlerde hangimiz bir şey okuyup dünyadan haberdar oluyor ki?
Köşe yazarlarımızı bile, dirsekleştiğimiz vapur iskelelerinde, kucak kucağa yuvarlandığımız otobüs sahanlıklarında, harflerin tir tir titrediği dolmuş koltuklarında yarım yamalak okuyoruz.
Ben haberi bir Fransız jeoloji dergisinde okudum.
Karadeniz ısınıyor, Akdeniz soğuyormuş.
Bu yüzden esneyerek yayılan deniz sahanlıklarının dibindeki muazzam mağaralara deniz suları boşalmaya, aynı tektonik kıpırdanmalar sonucu da Cebelitarık, Çanakkale ve İstanbul boğazlarının tabanı yukarı çıkmaya başlamış.
Boğaz kıyısında konuştuğumuz son balıkçılardan biri, eskiden demirlemek için bir minare boyu zincir attığı sularda şimdi teknesinin karaya oturduğunu söyleyerek sordu: Başbakanımız bu konuyla ilgilenmiyor mu hiç?
Bildiğim giderek artan bir hızla ilerlediği açıklanan bu gelişmenin yakın gelecekteki sonuçlarıdır.
Besbelli, kısa bir zaman sonra, bir zamanlar ‘Boğaz’ dediğimiz o cennet yer, kara bir çamurla sıvalı kalyon leşlerinin, parlak dişlerini gösteren hayaletler gibi parladığı bir zifiri bataklığa dönüşecek.
Kız Kulesi’nin bir tepenin üstünde korkutucu gerçek bir kule gibi yükseleceği bu derin ve vahşi vadide yeni bir hayat başlayacak.
Bu kıyametimsi, kargaşanın içinde Şirketi Hayriye’den kalma yan yatmış gemi leşleriyle gazoz kapağı ve deniz anası tarlaları görülecek.
Suların bir anda çekildiği son günde karaya oturmuş Amerikan transatlantikleriyle yosunlu İon sütunları arasında açık ağızlarıyla tarih öncesinden kalma bilinmeyen tanrılara yalvaran Kelt ve Likyalı iskeletleri olacak.
Biliyorum ve uyarıyorum: O gün, dikenli tellerle karantinaya alınacak bu hastalıklı bölgede olup biten felâketler hepimizin içine işleyecek.
Bir zamanlar, Boğaz’ın ipek sularını gümüş gibi ışıldatan mehtabı seyrettiğimiz balkonlardan gömülemedikleri için alelacele yakılan ölülerden çıkan mavimsi dumanın aydınlığını seyredeceğiz artık.
Boğaz kıyılarındaki erguvan ve hanımellerinin bayıltıcı serinliğini koklayarak rakı içtiğimiz masalarda çürüyen ölülerin genzimizi yakan o küfle karışık kekre kokusunun tadını alacağız.
Baloncu ve kâğıt helvacılarla birlikte toplaştığımız kıyı kahvelerinde, bundan sonra, donanma şenliğine değil, meraklı çocukların kurcalayıp kendileriyle birlikte havaya uçurdukları mayınların kan kırmızısı aydınlığına bakacağız.
İşte o günlerin birinde ben, dikenli teller içinden, bu yeni cehennemin içine kara bir Cadillac’ı bulmak için bir geceyarısı süzüleceğim.
Kara Cadillac, bundan otuz yıl önce ben, bir acemi muhabirken serüvenlerini izlediğim ve patronu olduğu bir batakhanenin girişindeki iki İstanbul resmine hayran olduğum bir Beyoğlu haydutunun (“gangster” demeye dilim varmıyor) caka arabasıydı.
Arabanın İstanbul’da birer eşi o zamanların demiryolu zengini Dağdelen ile tütün kralı Marufta vardı.
Dalgıçların deniz dibi akıntısında günlerce arayıp bulamadıkları, gazetelerin ve okuyucuların da kısa bir süre sonra unuttukları Cadillac’ı nerede bulacağımı ben şimdiden kestirebiliyorum.
Karanlığın içinde, daha ötede Kayzer Wilhelm’e bağlı bir zırhlının paslı çapası olacak; sedefleşmiş bir televizyon ekranı bana göz kırpacak.
Yağmalanmış bir Ceneviz hazinesinin artıklarını, ağzı çamurla tıkanmış kısa namlulu bir topu, yıkılıp kaybolmuş bazı devlet ve kavimlerin midyeyle kaplı tasvir ve putlarıyla burun üstü duran pirinç bir avizenin patlak ampullerini göreceğim.
Gittikçe aşağılara inerek, çamur ve kayalar içinde yürürken, zincirli küreklerinin başında sabırla oturup yıldızları gözleyen köle iskeletlerini seyredeceğim.
Yosun ağaçlarından sarkan gerdanlık.
Gözlük ve şemsiyelere dikkat etmeyeceğim belki, ama inatla hâlâ ayakta dikilen muhteşem at iskeletlerine bütün silah, zırh ve takım ve taklavatlarıyla binen Haçlı şövalyelerine bir an dikkat ve korkuyla bakacağım.
Üzeri midyelerle kaplı sembol ve silahlarıyla Haçlı iskeletlerinin hemen yanıbaşlarında duran Kara Cadillac’ı beklediklerini o zaman korkuyla anlayacağım.
Nereden geldiği anlaşılamayan fosforlu bir ışıkla arada bir belli belirsiz aydınlanan Kara Cadillac’a ağır ağır, korkuyla, yanıbaşındaki Haçlı muhafızlarından izin alır gibi saygıyla yaklaşacağım.
Cadillac’ın kapısının kulplarını zorlayacağım ama, baştan aşağı midye ve deniz kestaneleriyle kaplı araç bana geçit vermeyecek, sıkışmış ve yeşilimsi pencereleri yerlerinden hiç oynamayacak.
O zaman, cebimden tükenmez kalemimi çıkarıp sapıyla camlardan birini kaplayan fıstıki yeşil yosun tabakasını yavaş yavaş kazıyacağım.
Yalnız iç içe geçen çene kemikleri değil, kafatasları da ölümsüz bir öpüşle birbirine kaynaşmış olacak.
Aynı günün gecesinde ise, Rüya’nın kendisini terkederken bıraktığı mektubu incelerken, masanın üstünde duran ve mektubun yazıldığı yeşil tükenmezin, suya düşen tükenmezin bir eşi olduğunu hatırlayacaktı.
Suya düşen kalemi, Celâl, yirmi dört yıl önce Galip’e çok sevdiğini görünce kullansın diye bir haftalığına vermişti.
Kaybolduğunu öğrenince de, sandaldan denize düştüğü yeri sorup cevabını dinledikten sonra, “Kayıp sayılmaz!” demişti Celâl.
“Boğaz’ın neresine düştüğünü biliyoruz çünkü.”
Galip, yazıhanesine girerken ayrıntılarını yeni okuduğu “o felâket günü“nde, Celâl’in Kara Cadillac’ın camındaki fıstıki yosunları kazıyacağı tükenmezin cebinden çıkaracağı bir başka tükenmez olmasına şaştı.
Çünkü, yılların, yüzyılların ötesinden gelen ayrıntıların buluşması -tıpkı öngördüğü o çamurlu Boğaziçi vadisinde Olempli Bizans paralarıyla, Olimpos Gazozunun kapaklarının buluşması gibi- Celâl’in her fırsatta yazılarında keyifle kullandığı bir izlekti.
Tabii, son görüşmelerinin birinde ileri sürdüğü gibi, hafızası iyice gerilememişse, “Hafızanın bahçesi çoraklaşmaya başlayınca,” demişti o son akşamların birinde Celâl, “insan elde kalan son ağaçların ve güllerin üzerine şefkatle titrer.
Kuruyup gitmesinler diye, sabahtan akşama kadar onları sulayıp okşuyorum: Hatırlıyorum, hatırlıyorum ki unutmayayım!
Evin numarasını çevirdikten hemen sonra, Rüya telefonu açınca Galip şaşırdı:
“Uyandın mı?” Rüya’nın kendi hafızasının kapıları kapalı bahçesinde değil de, herkesin bildik dünyasında gezinmesinden memnundu.
Telefonun durduğu masayı, dağınık odayı, Rüya’nın duruşunu gözünün önüne getiriyordu: “Masanın üzerine bıraktığım gazeteyi okudun mu? Celâl eğlenceli bir şeyler yazmış."
“Seni uyandırmaya kıyamadım,” dedi Galip, “Rüyanda ne görüyordun?” “Gece geç saat koridorda bir karafatma gördüm,” dedi Rüya.
Karadenizde görülen serseri bir mayının yerini gemicilere duyuran radyodaki sesin alışkanlığıyla, ama telaşla da ekledi: “Mutfak kapısıyla koridordaki kalorifer arasında…"
“Akşam sinemaya gidelim mi?” dedi Galip, “Konak’a. Dönüşte de Celâl’e uğrarız.”
Galip, telefonu kapamadan önce, Rüya’nın belli belirsiz bir daha esnediğini duydu.
Sonraki günlerde, bu telefon konuşmasını defalarca yeniden, yeniden hatırlamak zorunda kaldığında, Galip, yalnız bu belirsiz esneyişin değil, konuştukları sözlerin de ne kadarını işittiğine karar veremez olacaktı.
Rüya’nın söylediklerini, hep değiştirerek ve kuşkuyla hatırladığı için “Sanki konuştuğum Rüya değil de bir başkasıydı,” diye düşünüyor ve o başkasının kendisini aldattığını kuruyordu.
Başka bir zaman da, Rüya’nın söylediklerini işittiği gibi söylediğini, ama o telefon konuşmasından sonra, Rüya’nın değil, yavaş yavaş kendisinin bir başkası olduğunu düşünecekti.
Yanlış işittiğini ya da hatırladığını sandığı şeyi yeni kişiliğiyle yeniden kuruyordu.
Kendi sesinin de, bir başkasının sesi olarak dinlendiği o günlerde Galip, bir telefon hattının iki ucundaki iki kişinin birbirleriyle konuştukça kendilerinden bambaşka iki kişiye dönüşebileceklerini çok iyi anlayacaktı çünkü.
İlk başlarda ise, daha basit bir akıl yürütmeyle, her şeyin eski telefon cihazından kaynaklandığını düşünmüştü: Hantal araç bütün gün çalmış, bütün gün kullanılmıştı çünkü.
Bir kere de, “Celâl Bey’in akrabası olduğunuzu” bilen, onun telefon numarasını soran biri.
Siyasete bulaşmış oğlunu hapisten kurtarmak isteyen bir baba ile hakime verilecek rüşvetin neden karardan önce verilmesi gerektiğini soran bir demir tüccarından sonra arayan İskender de Celâl’e ulaşmak istiyordu.
İskender, Galip’in lise arkadaşı olduğu ve o yıllardan beri hiç görüşmedikleri için, önce, geride kalmış on beş yıldan hızla söz etti, Rüya’yla evlendiği için onu kutladı, bir çokları gibi, “zaten sonunda böyle olacağını bildiğini” söyledi.
Şimdi bir reklâm şirketinde yapımcıydı.
Celâl’i, Türkiye üzerine program yapan BBC televizyoncularıyla görüştürmek istiyordu: “Türkiye’nin durumu üzerine, Celâl gibi her şeye bulaşmış otuz yıllık bir köşe yazarıyla kameranın karşısında görüşmek istiyorlar!”
İskender televizyon takımının politikacılar, iş adamları ve sendikacılarla görüştüklerini, ama en ilginç Celâl’i buldukları için, mutlaka görmek istediklerini gereksiz ayrıntılarla anlatıyordu: “Merak etme!” dedi Galip, “ben onu sana hemen bulurum.”
Celâl bazan üç-beş günlük süreler için adresini ve telefonunu herkesten sakladığı, İstanbul’un bilinmeyen bir yerindeki gizli evlerinden birine kendini kapatırdı, ama Galip’in onu bulacağından kuşkusu yoktu hiç; “Merak etme,” dedi bir daha.
Gün boyunca evine ve Milliyet gazetesine her telefon edişinde Galip, telefonu Celâl açınca sesini değiştirip onunla bir başkasının kimliğiyle konuşmanın hayâllerini kurdu.
Hep birlikte, -Rüya, Celâl, Galip- oturup bazı okuyucuları ve hayranları radyo tiyatrosundan çıkma seslerle taklit ettikleri akşamlarda çıkardığı sesle Galip, “Bugünkü yazınızın özel anlamını tabii ki kavradım kardeşim!” diyecekti.
Gün boyunca, telefonla boğuşurken, Galip yalnızca bir kere sesiyle karşısındakini şaşırtabilmenin tadını çıkardı.
Akşamüstü geç saatlerdeydi, Celâl’in yerini bilir diye telefon ettiği Hâle Hala onu akşam yemeğine çağırdı.
”Galip’le Rüya da gelecek!” deyince Galip, halasının, seslerini gene karıştırıp, kendisini Celâl sandığını anladı.
“Ne farkeder,” dedi Hâle Hala, yanlışını anladıktan sonra, “hepiniz benim vefasız evlatlarımsınız, hepiniz aynısınız!
Kapanır kapanmaz yeniden çalan telefona boş boş bakarken, Galip, Hâle Halanın son anda bozulan evlilik tasarısını hatırladı, ama nedense, damat adayının az önce aklına gelen tuhaf adını hatırlayamadı.
Aklını tembelliğe alıştırmamak için, “Dilimin ucundaki ad aklıma gelene kadar telefonu açmayacağım!” diye düşündü.
Az sonra yeniden çalmaya başladığında Galip, Rüya’lar İstanbul’a gelmeden bir yıl önce, tuhaf adlı damat adayının, amcası ve ağbisiyle Hâle Halayı istemek için yaptığı o ziyareti düşünüyordu.
Telefon bir daha sustu.
Bir daha çaldığında hava iyice kararmıştı, yazıhanedeki eşyalar belirsizleşmişti.
Galip adı hatırlayamıyordu, ama adamın o gün giydiği tuhaf ayakkabıları korkuyla düşünüyordu.
Adamın suratında bir Halep çıbanı vardı. “Arap mı bunlar?” demişti Dede.
Akşam yediye doğru Galip, boşalan handan çıkmadan önce, adını değiştirmek isteyen bir müvekkilinin dosyasına sokak lambalarının ışığında bakarak tuhaf adı buldu.
Nişantaşı dolmuşuna yürürken dünyanın hiçbir belleğe sığmayacak kadar geniş olduğunu düşündü, bir saat sonra Nişantaşı‘nda apartmana doğru yürürken de, insanın anlamı rastlantılardan çıkardığını…
Sokağın genişliği, apartmanın adı (içinde çok fazla o ve u harfleri bulunan bu adı telaffuz etmekten hiçbiri hoşlanmazdı,) ya da yeri değildi önemli olan; sanki, zaman dışı bir geçmişten beri apartman dairelerinde alt alta üst üste oturuyorlardı.
Bir başka yazısında ise Celâl, arka sokaklardaki apartmanların merdivenlerinin çoğunun uyku, sarımsak, küf, kireç, kömür ve kızarmış yağ koktuğunu yazarak bu sefer başka bir formül ileri sürmüştü.
Sulu karı savuran soğuk rüzgâr, dokuz yıllık paltosunun (Celâl için bir başka yazı konusu) eteklerini havalandırırken, Galip hızlı hızlı yürüdü.
Aynı sokaklardan ve aynı kaldırımlardan (aynı dizinin üzerinde aynı kumaş beklerken terzi iğneye yeni iplik geçiriyordu) yürüyerek geri döndüğünde, aradan yirmi altı dakika geçmişti.
Başka bir zaman olsaydı, bu yaratıcı telâffuz ve amatör tıp şöleninden Galip, iyi bir şiirin tadını çıkartabilirdi, ama aklında, hasta yatağında yatan Rüya’nın görüntüsü vardı; ne kadar saf, ne kadar yapay olduğuna sonraları da karar veremediği bir görüntü.
Galip, daha sonra sorulan ‘şefkat’ sorularına kısa cevaplar verirken de, Rüya’nın bu saf görüntüleriyle, öğrenilmiş görüntüleri arasında bir ayrım yapmaya en azından, sonraları taklit etmeyi öğrenmek istediği dedektif romanlarındaki dedektifler gibi özen gösterdi.
Celâl barok bir öfkeyle kaleme alınmış bir yazısında, aklın derinliklerindeki karanlık noktaların bizlerde değil, daha çok, taklit etmeyi bir türlü öğrenemediğimiz, anlaşılmaz Batı Dünyasının tantanalı roman ve film kahramanlarında görüldüğünü yazmıştı.
Birden, yalnız bu eksikliğin değil, bütün parasızlıklarının sorumlusu olarak gördüğü eski bir ticari düşmanlarına verip veriştirdi: Karakola şikâyet edecekmiş onu. 
Oysa karakoldan hepsi koyu lacivert bir hayaletten korkar gibi korkarlardı.
Celâl, bilinçaltımızdaki karanlık noktanın karakol olduğunu yazdığı yazıdan sonra, karakoldan gelen bir polisin getirdiği bir yazıyla savcılığa ifade vermeye çağrılmıştı.
Bu askeri darbeden sonra kurulacak Alaturka Bolşevik Yeniçeri nizamında hariciye vekili ya da Paris sefiri olacaksın diye verilen söze kandığı için, evde kendi kendine Fransızca çalışmaya başlamış.
Türk milletini ve ordusunu kandıramayınca kızkardeşini kandırdı.
“Belki de o zaman, Rüya hapiste olurdu, çünkü Celâl kadar ihtiyatlı da değildir,” dedi Melih Amca ve listesinin heyecanına kapılarak ve “Allah korusun”lara aldırmadan saydı: “O zaman, Rüya belki Celâl’İe birlikte o haydutların arasına karışırdı.
Beyoğlu gangsterlerinin, eroin imalatçılarının, pavyon kabadayılarının, kokain düşkünü Beyaz Rusların, röportaj bahanesiyle aralarına girdiği bütün o sefih takımın arasına karışırdı zavallı Rüya.
Babaanneye rağmen, Dededen kalma kötü bir alışkanlıkla, yalnız sofra örtüsü değil, yemekten sonra kenarlarına ağızlarını sildikleri lekeli bir peçete olarak da kullanılan talihsiz sofra örtüsünü dikkatli hareketlerle topluyordu.
Galip eve girer girmez, çay için ocağa su koydu, paltosunu, ceketini çıkarıp astı, yatak odasına girip soluk lambanın ışığında ıslak çoraplarını değiştirdi.
Masanın üzerinde duran yeşil tükenmezle yazılmış mektup hatırladığından da kısaymış: On dokuz kelime.
Ben ‘pitoreks’ bir yazarım.
Sözlüklere baktım ama, pek de çözemedim bu kelimenin anlamını; ben yalnızca havasını seviyorum.
Hafızamın bahçesi kurumaya başlamasaydı belki hiç de şikâyetçi olmayacaktım bu durumdan, ama elime kalemi her alışımda gözlerimin önünde gene benden birşeyler bekleyen siz okurlarımın yüzleri ve çorak bir bahçede hepsi bir bir benden kaçan anılarımın izleri canlanıyor.
Hatıra yerine, onun yalnızca bir iziyle karşılaşmak, sizi bırakıp gitmiş ve hiç dönmeyecek sevgilinin koltuğun üzerinde bıraktığı izine gözyaşlarıyla bakmaya benziyor.
Tarihimizi, bütün Doğu’nun tarihini değiştirecek bir kumpası, bir hükümet darbesini planlayan yurtsever subaylarla gazetecilerin ikisinin, ilk tarihi toplantılarından önce, Alâaddin’in dükkânında nasıl buluştuklarını anlattım.
Bir akşam vakti, bu tarihi buluşma gerçekleşirken, tavana doğru yükselen kitap ve kutu kuleleriyle kaplı tezgâhının arkasında Alâaddin’in hiçbir şeyden habersiz, ertesi sabah iade edeceği gazeteleri ve dergileri, parmaklarını tükürükleyerek, saydığını anlattım.
Ama aslında, Harina’nın Yohanna Diyab adlı Halepli bir alim olduğunu ve hikâyesinin bir Türk hikâyesi olduğunu, büyük bir ihtimalle İstanbul’da geçtiğini ve bunun da içindeki kahve ayrıntısından anlaşıldığını anlattım.
Ama aslında, insanın artık hiçbir zaman hikâyenin aslı hangisidir, hayatın aslı hangisidir anlayamayacağını anlattım.
Çünkü, aslında, her şeyi unuttuğumu, her şeyi unuttuğumu, her şeyi unuttuğumu anlattım.
Çünkü aslında yaşlı, mutsuz, huysuz ve yalnız olduğumu ve ölmek istediğimi anlattım.
Çünkü aslında, Nişantaşı Meydanından akşam trafiğinin gürültüsü ve radyodan insanı kederle gözyaşlarına boğan bir müzik geliyordu.
Hayâli hikâyeler içine düşmüş bütün gerçek kişiler gibi, Alâaddin’de dünyanın sınırlarını zorlayan gerçek dışı bir yan ve kurallarını zorlayan yalın bir mantık vardı.
Otuz yıldır, günde on dört saat vızır vızır işleyen köşedeki dükkânında çalışıyor, pazar öğleden sonraları, herkes radyodaki futbol maçını dinlerken, saat iki buçuk ile dört buçuk arasında evinde uyuyordu.
Dükkânında siyasi buluşma olamayacağını, çünkü tam karşısında Teşvikiye Karakolunun bulunduğunu ve siyasetle de ilgilenmediğini anlattı.
Dergileri tükürükleyerek saydığı da doğru değildi; dükkânının bir efsane ya da masal köşesi olduğu da.
Bu tür yanılgılardan şikâyetçiydi: Bazı yoksul ihtiyarlar vitrinindeki oyuncak plastik saatleri gerçek saat sanıp ucuzluğuna şaşarak heyecanla içeri dalıyorlardı.
Salonda at yarışı alıp oynayan ya da kendi elleriyle seçtikleri Milli Piyangodan gene bir şey çıkmayınca öfkeye kapılan bazıları, bu oyunları Alâaddin imâl ediyor sanıp gürültü çıkarıyorlardı.
Naylon çorabı kaçan kadından, yediği yerli çikolatadan bütün derisi pul pul dökülen çocuğun anası da, okuduğu gazetenin siyasi görüşlerini beğenmeyen okur da, imalatçıyı değil yalnızca bir aracı olan Alâaddin’i suçluyordu.
İçinden kahve değil, kahverengi ayakkabı boyası çıkan paketten Alâaddin sorumlu değildi.
Şuh sesli Emel Sayın’ın ilk şarkısından sonra sarsıla sarsıla boşalıp akarak transistorlu radyoyu kapkara bir sıvıyla berbat eden yerli pilden Alâaddin sorumlu değildi.
Nereye gidersen git hep kuzeyi göstereceğine, hep Teşvikiye Karakolunu gösteren pusuladan Alâaddin sorumlu değildi.
Dükkânı bir zamanlar İstanbul’un “en iyi” denilen bir semtindeydi, ama müşterileri her zaman, her zaman şaşırtırdı onu.
Sıra diye bir şey olduğunu hâlâ öğrenememiş kravatlı beylere şaşıyordu, öğrendiği halde bekleyemeyenlere dayanamayıp bağırıyordu.
Otobüsün köşeden her gözüküşünde üç-beş kişi, yağmacı Moğol askeri heyecanıyla, “bilet, bilet, aman çabuk bilet” diye bağırarak dükkâna daldığı, etrafı dağıttığı için otobüs bileti satmaktan vazgeçmişti.
Milli Piyango seçerken kavgaya tutuşan kırk yıllık karı-kocalar, bir paket sabun almak için otuz çeşidini koklayan boyalı kadınlar, düdük almadan önce bütün bir kutuyu tek tek öttüren emekli subaylar görmüştü, ama alışmıştı artık, aldırmıyordu.
Dişleriyle tırnaklarıyla kurmuştu bu dükkânı.
Acaba şarkı söyleyen yüzüklerden bulunur mu?) “yok” dememiş; sorulduğuna göre bir örneği vardır diye düşündüğü için, “Yarın getiririz!” deyip, defterine not almış, ertesi gün de, şehrin içinde bir esrarı aramaya çıkan yolcu gibi, dükkân dükkân sorup, arayıp bulmuştu.
İnanılmayacak ölçülerde satan fotoromanlarla ya da resimli kovboy hikâyeleriyle ya da boş suratlı yerli artist resimleriyle yorulmadan para kazandığı dönemler de olmuştu; kahvenin, sigaranın karaborsaya düşüp rahatının kaçtığı kuyruklu, soğuk, yavan günleri de.
Dükkânından baktığında, kaldırımdan akan insanların hiç de “öyle, öyle…” olduğunu anlayamazdın, ama “bir… bir…-ne bileyim-” idi insanlar.
Bir Amerikan filmi gelir, bütün gençler kara gözlük alırdı, bir gazete haberi çıkar bütün kadınlar dudak kremi, bütün erkekler imamlara yakışır takkelerden isterdi, ama çoğu zaman, istekler hiç anlaşılmayan bir şekilde bir veba gibi yayılırdı.
Niye binlerce, on binlerce kişi aynı anda radyolarının, kaloriferlerinin üstüne, arabalarının arka camının önüne, odalarına, iş masalarına, tezgâhlarına o tahta yelkenlileri yerleştirmeye başlamıştı?
Anne çocuk, kadın erkek, ihtiyar genç herkesin hep aynı resmi, gözünden kocaman bir damla yaş akan mahzun ve Avrupalı suratlı çocuk resmini anlaşılmaz bir istekle alıp duvarlara, kapılara asmasını nasıl anlamak gerekiyordu?
Bu millet, bu insanlar bir… bir… “tuhaf” diye Alâaddin’in bulamadığı kelimeyi ben yetiştirdim, “anlaşılmaz” diye, “hatta korkutucu” diye, çünkü kelimeleri bulmak Alâaddin’in değil benim isimdi.
Bir süre karşılıklı sustuk.
Karlı bir kış günü dükkânına gelip öğrenci ödevleri için kullanılan “Kış Manzarasını değil, ısrarla “Yaz Manzarası“nı isteyen esrarengiz adam hangi esrarın belirlisini taşıyordu?
Acaba bu neyin işareti diye soracaktı belki de bana, ama fazla konuştuğunu, kendi dertleriyle dünyayı fazla işgal ettiğini birden hissediveren vatandaşlarımızın kapıldığı o çaresiz ve hüzünlü sessizliğe kaptırmıştı kendini.
Bu sefer, sessizliğin uzun bir süre bozulmayacağını bilerek karşılıklı sustuk.
Çok sonra, evden özür diler gibi bir havayla çıkarken Alâaddin, artık benim daha iyi bileceğimi, artık benim istediğim gibi yazacağımı söyledi: Bir gün belki o bebeklerden ve rüyalarımızdan söz açan iyi bir yazı yazabilirim, sevgili okurlarım.
Mektubun üzerine yazıldığı defter kâğıdının hangi defterden koparıldığını anlamak için Galip, aralıklarla uzun vakitler harcadı.
Bu acımasız telâştan ve bütün gece topladığı öteki küçük ayrıntılar gibi, birbirlerinin üzerine domino taşları gibi yığılan çağrışımlardan ve küçük bulgulardan başka hiçbir sonucu olmayan bir ayrıntı…
Bu milletin defterini yırtan, malını tahrip eden Türk değildir, soysuzdur, sıfır vereceğim!” Verirdi de.
Galip bir içgüdüyle erkeğin büyüklüğünü kendisininkiyle karşılaştırdığı sakin ‘erkeklik organına’ bakarken, “Alâaddin’den aldığı bir yabancı dergiden kesmiştir!” diye düşündü.
Çağrışım: Rüya, Galip’in polisiye romanlara katlanamadığı için elini sürmediğini bilirdi.
(Vakit geçiriyorum işte! derdi Rüya, polisiye romanla birlikte, Alâaddin’in dükkânından aldığı fındık fıstığı yutarken).
Galip bir keresinde, Rüya’ya, yazarın da katilin kim olduğunu bilmediği bir polisiye romanın yazılırsa okunabileceğini söylemişti.
Böylece, nesneler ve kahramanlar her şeyin farkında olan yazarın zoruyla ipuçları ve sahte ipuçları kisvesine bürünmeden, hiç olmazsa, polisiye yazarının hayâllerini değil, hayatta oldukları şeyleri taklit ederek kitapta durabilirlerdi.
Galip’ten daha iyi bir roman okuyucusu olan Rüya, böyle bir romanda ayrıntı bolluğuna nasıl bir sınır getirileceğini sormuştu.
Çünkü ayrıntılar bu romanlarda hep bir amaca işaret ederlermiş.
Ayrıntılar: Rüya evden çıkmadan önce, üzerinde iri bir karafatmayla üç küçük hamamböceği resminin tüketicileri korkuttuğu böcek ilacını, helaya, mutfağa ve koridora bol bol sıkmıştı.
Yatak odasında iki, salonda dört sigara içmişti.
Bütün bunları, hiçbir zaman çıkmadıkları bir seyahatte lâzım olur diye babasından aldığı orta boy eski bavula (Melih Amcanın Magrib’ten getirdiği) koymuş olmalıydı.
Dolapların çoğunu kapamış (kapaklarını tekmeleyerek), çekmecelerini itmiş, ortalıktaki ıvır zıvır eşyasını yerlerine koymuş, terk mektubunu da, hiçbir kararsızlık geçirmeden bir kerede yazmıştı: Çöp tenekesi ve küllüklerde yırtıp atılmış bir müsvette yoktu.
Rüya geri döneceğini belirtmediği gibi, dönmeyeceğini de belirtmemişti.
Bütün gece, su ve kalorifer boruları çeşitli inlemeler, gurlamalar ve iç çekmelerle öttüler.
Bozacı geçti gitti, bir daha gelmedi.
Bütün gece, düzenli aralıklarla, önceki bütün araştırmaları silbaştan edip (Elbise dolabının dibindeki kutuya bakmış mıydı; bakmıştı; galiba bakmıştı; galiba bakmamıştı; hayır bakmamıştı ve şimdi her şeye yeniden bakmalıydı,) yeni araştırmalara girdi.
Yalnızca, hayatın bir parçasını , bir fırsatı ya da bir eğlenceyi kaçırdığının resmi vardı Galip’in bütün gece gözlerinin önünde: Kar yağarken Alâaddin’in dükkânının beyaz kaldırıma vuran ışığı.
İkisinden biri, apartmandaki amcaların, babaannelerin dairelerinden birine girip bir köşeye saklanıp ‘yok oluyor’, öteki de onu bulana kadar arıyordu.
Oldukça basit oyun, karanlık odalarda ışık yakmayı yasakladığı ve hiçbir süreyle kısıtlı olmadığı için, tarafların sabrına ve hayâl gücüne sesleniyordu.
Hayâlinde kendisini arayan Rüya’nın yerine kendini koymuştu ki, yokluğunun acılarını Rüya nasıl hissediyor daha iyi bir anlayabilsin!
Rüya ağlamaklı olmalıydı; Rüya yalnızlıktan sıkılmış olmalıydı; aşağı katta, karanlık bir arka odada gizlendiği yerden çıkması için Galip’e gözyaşlarıyla Rüya yalvarıyor olmalıydı!
Bütün katlara inip çıktıktan sonra, tuhaf ve hayâletimsi bir duyguyla ve bir yenilgi havasıyla Babaanneye sorduğunda, “Aa üstün başın toz içinde senin!” demişti karşısında oturan Babaanne.
Hemen pencereye koşmuştu Galip, soğuk, lacivert, karanlık pencereye: Kar yağıyordu dışarıda; insanı dışarı çağıran ağır ve acıklı bir kar.
Uzaktan gözüken Alâaddin’in dükkânının içinden, oyuncaklar, resimli dergiler, toplar, yo-yolar, renkli şişeler ve tanklar arasından, dışarıya Rüya’nın teni renginde bir ışık sızıyor, kaldırımlardaki tutmuş karın beyazlığında belli belirsiz yansıyordu.
Uzun süren gece boyunca, Galip, bu yirmi dört yıllık görüntüyü her hatırlayışında, yirmi dört yıl önce kapıldığı sabırsızlığı, kaynayarak birdenbire taşan bir tencere sütün tatsızlığıyla içinde hissetti: Kaçırdığı hayat parçacığı neredeydi?
Üç yıllık evlilik hayatları boyunca, belirsiz bir yerdeki bilinmeyen bir hayatın neşe ve eğlencesini kaçırmaktan şikâyetçi gözüken hep Rüya olmuştu, Galip değil.
Galip sabahları işe gider, akşamları dolmuşlarda, otobüslerde karanlık yüzlü, kimliksiz dönüş kalabalığı içersinde sahipsiz dirsekler ve bacaklarla boğuşarak eve dönerdi.
İstatistiklerin ve bürokratik sınıflamaların ‘ev kadını’ diye adlandırdığı o anonim kişinin, (Galip’in Rüya’ya hiçbir zaman benzetemediği o deterjanlı ve çocuklu kadının) hayatında böyle gizli, esrarlı ve kaygan bir bölge olduğunu Galip, evlendikten sonra keşfetmişti.
Tıpkı Rüya’nın hafızasının derinliklerindeki anlaşılmaz bölgeler gibi, bu gizli, kaygan bölgenin esrarlı bitkiler ve korkutucu çiçeklerle kaynaşan bahçesinin kendisine bütünüyle kapalı olduğunu bilirdi Galip.
“Gene boş bakıyorsun!” derdi Rüya.
“Yüzün kâğıt gibi beyaz!” derdi Rüya, annesinin daha ta çocukluğunda Galip’e söylediği cümleleri neşeyle tekrarlayarak.
Sabah ezanından sonra, salondaki koltuğunda Galip kısa bir süre uyukladı.
Rüyasında bir akvaryumun tükenmez kalem yeşili sıvısında Japon balıkları ağır ağır salınırken Rüya, Galip ve Vasıf bir yanlışlıktan söz ediyorlar, daha sonra, sağır ve dilsiz olanın Vasıf değil, Galip olduğu anlaşılıyordu, ama çok da kederlenmiyorlardı.
Uyandıktan sonra Galip, masaya oturdu ve aşağı yukarı on dokuz-yirmi saat önce, Rüya’nın yaptığını tahmin ettiği gibi, masanın üzerinde boş kâğıt aradı.
Elinin altında -tıpkı Rüya gibi- kâğıt bulamayınca, Rüya’nın terk mektubunun arkasına bütün gece tek tek düşündüğü kişilerden ve mekânlardan oluşan bir listeyi yazmaya başladı.
Yazdıkça uzayan ve uzadıkça yazdıran ve Galip’te polisiye roman kahramanlarını taklit ettiği duygusu uyandıran sinir bozucu bir listeydi bu.
İri tenekeleri kamyonun kenarlarına vura vura boşaltan çöpçüler geçtikten sonra, Galip listeyi daha fazla uzatmamak için, yeşil tükenmez kalemiyle birlikte bugün giyeceği ceketinin iç cebine sıkıştırdı.
Ortalık bir kar mavisiyle aydınlanırken, evdeki bütün lambaları söndürdü.
Meraklı kapıcı pirelenmesin diye, çöp tenekesini, içini son bir kere daha gözden geçirdikten sonra, dışarı çıkardı.
Çay demledi, makinesine yeni bir jilet takıp tıraş oldu, temiz, ama ütülenmemiş çamaşır ve gömlek giydi, bütün gece karıştırdığı eve çekidüzen verdi.
Giyinirken, kapıcının kapının altından attığı ve çayını içerken okuduğu Milliyet’teki yazısında Celâl, yıllar önce, karanlık kenar mahallelerde, bir geceyarısı karşılaştığı bir ‘göz’den sözediyordu.
Galip, yıllar önce bir kere daha yayımlanan yazıyı okumuştu, ama gene aynı ‘göz’ün dehşetini hissetti üzerinde.
Telefon aynı anda çalmaya başladı.
“Rüyadır!” diye düşündü Galip; ahizeye yetişene kadar akşam Rüya’yla birlikte gidecekleri sinemayı bile düşünmüştü: Konak.
Ahizedeki umut kırıcı sese, Suzan Yengeye cevap verirken, hiç duraklamadı: Evet, Rüya’nın ateşi düşmüştü, bütün gece de çok iyi uyumuş, Galip’e sabah anlattığı bir rüya bile görmüştü.
Tabii annesiyle konuşmak isterdi; bir dakika!
“Rüya!” diye seslendi Galip koridora doğru, “Rüya, annen telefonda!”
Bu ikinci filmi daha iyi canlandırabilmek, Suzan Yengeye inandırıcı bir atmosfer sunabilmek için, koridorda aşağı yukarı yürüyerek ‘efekt’ bile yaptı.
“Uyumuş Suzan Yenge, gözleri ateşten çapak içindeydi, suratını yıkayıp yatağına girip gene uyumuş!” “Bol bol portakal suyu içsin!” dedi Suzan Yenge, en iyi ve en ucuz sıkmalık kan portakalının Nişantaşı‘nda nerede bulunabileceğini dikkatle anlatarak.
“Akşam belki Konak Sinemasına gideceğiz!” dedi Galip güven duygusuyla.
“Üşütmesin gene!” dedi Suzan Yenge, sonra belki de her şeye fazla karıştığını düşünerek, konuyu bir an bambaşka yere çevirdi: “Biliyor musun, sesin gerçekten telefonda Celâl’inkine çok benziyor.
Telefonları karşılıklı aynı saygı, sevgi ve sessizlikle, sanki Rüya’yı uyandırmak kadar, ahizeleri incitmekten çekinerek yavaşça kapadılar.
Telefonu kapadıktan hemen sonra Celâl’in eski yazısını yeniden okumaya başladığında, az önce büründüğü kişilikle yazıdaki ‘göz’ün bakışları ve düşüncelerinin dumanları arasında, Galip, birden karar veriverdi: “Rüya, tabii ki, eski kocasına dönmüştür!”
Bu apaçık gerçeği, bütün gece başka hayâllerle bulandırarak görememesine şaştı.
Eski kocasıyla birlikte Rüya’yı bulduğumda -ki bu çok vakit almaz- onu eve dönmeye ikna edemem diye korkuyorum.
Sütunlarımızı her kesimden, her sınıftan, her cinsten insanımızın sorunlarına pervasızca açtığımızdan beri okuyucularımızdan ilginç mektuplar alıyoruz.
Kendi gerçeklerinin en sonunda dile gelebildiğini gören bazı okuyucularımızı, bazan bunları yazacak sabrı bile gösteremiyorlar da, koşarak matbaamıza gelip, bize kana kana hikâyelerini anlatıyorlar.
Türkiye’de mankenciliğin yeraltına itilmiş korkunç tarihinden işte böyle haberdar olduk.
Korkuluk gibi gübre ve köy kokan ‘folklorik’ bir ayrıntı bir yana, ‘mankencilik’ denen zenaatten toplumumuz yüzyıllardır haberdar bile değildi.
Bu işe ilk girişen usta, mankenciliğimizin piri, Abdülhamit’in emri ve zamanın şehzadesi Osman Celâlettin Efendi’nin ilgisiyle açılan Bahriye Müzesine gereken mankenleri hazırlayan Bedii Usta olmuştur.
Mankenciliğimizin gizli tarihini yapan da Bedii Ustadır.
Bedii Usta, bu ilk harikalarında malzeme olarak ağaç, alçı, balmumu, ceylan, deve ve koyun derisi ve insan saç ve sakalı kullanmış.
Bitmemiş batılılaşma tarihimizde örneklerini binlerce kere gördüğümüz bu yasakçılık zihniyeti, Bedii Usta’nın içinde bir anda alevlenen ‘zenaat ateşini’ söndürmemiş.
Bir yandan evinde yeni mankenler yaparken, bir yandan da “evlâtlarım” dediği eserlerini yeniden müzeye sokabilmek ya da ayrı yerde sergileyebilmek için yetkililerle anlaşmaya çalışmış.
Başarısızlığa uğrayınca yöneticilere ve devlete küsmüş, ama yeni zenaatına değil.
Evinin küçük bir atölye haline getirdiği bodrum katında manken üretimine devam etmiş.
Sonraları, hem mahalledeki komşuların “büyücülük, sapıklık ve zındıklık” suçlamalarından sakınmak, hem de gittikçe kalabalıklaşan “evlâtlarıyla” alçakgönüllü bir Müslüman evine sığamadığı için, eski İstanbul’dan Galata’ya, Frenk yakasında bir eve taşınmış.
Ziyaretçimin beni de götürdüğü Kuledibi’ndeki bu tuhaf evde, titiz çalışmalarına inanç ve tutkuyla devam ederken, oğluna da kendi kendine öğrendiği mesleğini öğretmiş.
Yurt dışından getirtilen o ilk mankenleri görünce, Bedii Usta yıllardır beklediği zafer gününün geldiğini düşünerek yeraltındaki atölyesinden caddeye fırlamış.
Ama ‘Beyoğlu’ denen bu gösterişli alışveriş ve eğlence caddesinde ölümüne kadar kendisini yeniden yeraltındaki hayatın karanlığına ilecek yeni bir hayâl kırıklığıyla karşılaşmış.
Götürdüğü örnekleri gören, atölyesine, mahzenine gelen bütün o ‘bonmarşe’ sahipleri, takım elbise, etek, kostüm, çorap, palto, şapka satan bütün o hazır giyimciler ve vitrinciler tek tek geri çevirmişler onu.
Yaptığı mankenler ve elbiselerin modellerinin öğretildiği Batılı ülkelerin insanlarına değil, bizim insanlarımıza benziyorlarmış.
Bu yüzden kılık kıyafet devrimini icat etmişler, sakallarını tıraş etmişler, dillerini ve harflerini değiştirmişler.
Daha veciz konuşmayı seven bir dükkân sahibi, müşterilerinin bir elbiseyi değil, aslında bir hayâli satın aldıklarını açıklamış.
O elbiseyi giyen “ötekiler” gibi olabilme hayaliymiş asıl satın almak istedikleri.
Bedii Usta bu yeni hayâle uygun düşecek mankenler yapmayı denememiş bile.
Avrupa’dan ithal edilen ve tuhaf duruşları ve diş macunu gülümseyişleri sürekli değişen o mankenlerle rekabet edemeyeceğinin farkındaymış.
Böylece kendi atölyesinin karanlığında bıraktığı kendi gerçek hayâllerine dönmüş.
Ölümüne kadarki on beş yılda bu yerli ve korkunç hayâllerin ete kemiğe büründüğü ve hepsi birer sanat şaheseri olan yüz elliden fazla yeni manken yapmış.
Gazetemize kadar gelip beni babasının yeraltındaki atölyesine götüren oğlu, bana bu mankenleri tek tek gösteriyor ve bizleri “bizler” yapan “özümüzün” bu tuhaf ve tozlu eserlerin içine gömüldüğünü söylüyordu.
Kule dibindeki çamurlu bir yokuştan, çarpık merdivenli berbat bir kaldırımdan geçerek indiğimiz soğuk ve karanlık bir evin bodrumundaydık.
Dört bir yanımız kıpır kıpır kıpırdanmaya çalışan, sanki birşeyler yaparak yaşamak isteyen mankenlerin o dondurulmuş yaşamıyla dopdoluydu.
Yarı karanlık mahzende, gölgeler içinde birbirlerine ve bize bakan yüzlerce anlamlı göz ve yüz vardı.
Bazıları oturmuştu, bazıları birşeyler anlatıyor, bir kısmı yiyor, bir kısmı gülüyor, bir kısmı dua ediyor, bir kısmı ise bana o anda dayanılmaz gelen bir ‘varoluşla’ dışarıdaki hayata sanki meydan okuyordu.
Her şey apaçık ortadaydı: bu mankenlerde, değil Beyoğlu ve Mahmutpaşa’nın vitrinlerinde, Galata köprüsü‘nün kalabalığında bile hissedemeyeceğimiz bir canlılık vardı.
Bu kıpır kıpır, nefes nefese manken kalabalığının teninden ışık gibi hayat fışkırıyordu.
Sert ten, oda gibi korkunç ve soğuktu.
“Her şeyden önce, babam bizi biz yapan hareketlere dikkat etmemiz gerektiğini söylerdi!” diye gururla açıkladı mankencinin oğlu.
Babasıyla birlikte, uzun ve yorucu çalışma saatlerinden sonra Kuledibi’nin karanlıklarından yeryüzüne çıkarlar, Taksim’deki pezevenkler kahvesinin manzara gören masalarından birine oturup çaylarını ısmarlarlar ve meydandaki kalabalığın ‘jestlerini’ gözlemlerlermiş.
Babası o yıllarda, bir milletin ‘hayat tarzını,’ tarihini, teknolojisini, kültürünü, sanat ve edebiyatını değiştirebileceğini anlarmış, ama jestlerini değiştirebileceğine asla ihtimal vermezmiş.
Elinde file, caddede tek başına yürüyen kadının önüne bakışındaki o dehşetin anlamını da anlattı, vatandaşlarımızın şehirlerimizde yürürken neden hep yere ve kırlarda yürürken neden hep göğe baktıklarını da…
Kendilerini harekete geçirecek sonsuzluk saatinin dolmasını bekleyen bütün o mankenlerin jestlerine, duruşlarına, duruşlarındaki ‘bizden’ olan o şeye kimbilir kaç kere dönüp yeniden, yeniden dikkatimi çekti.
Üstelik, bu harika yaratıkların, pekâlâ güzel elbiseler giyip sergileyebilecek yetenekte olduğunu da kavrıyordunuz.
Ama gene de, bu mankenlerde, bu zavallı yaratıklarda, insanı dışardaki aydınlık hayata iten bir şey vardı.
Nasıl söylesem, sanki bir çeşit dehşet, korkunç, acı, karanlık bir yan! “Sonraları, babam artık günlük hareketleri de gözlemez oldu,” deyince oğlu, bu korkunç şeyi sezdiğimi düşünmüştüm.
Benim “jest” diye anlatmaya çalıştığım o hareketlerin, burun silmekten kahkaha atmaya, yan bakmaktan yürümeye, el sıkmaktan şişe açmaya kadar uzanan bütün o günlük hareketlerin de değiştiğini, saflığını kaybettiğini baba oğul yavaş yavaş fark etmeye başlamışlar.
Pezevenkler kahvesinden kalabalıkları seyrederken, önceleri, kendileri ve benzerlerinden başka taklit edecek bir şey göremeyen sokaktaki insanın kimi taklit ettiğini, kimi örnek alarak değiştiğini çıkaramamışlar bir türlü.
Sonraları, baba bir dizi çocuk mankeni üzerinde çalışırken anlamışlar her şeyi: “O lanet olası filmler yüzünden!” diye bağırdı oğlu.
Batıdan kutu kutu getirilen, sinemalarda saatlerce oynatılan o lanet olası filmler yüzünden sokaktaki insanımızın jestleri saflığını kaybetmeye başlamış.
Açık seçik farkedilemeyen bir hızla, insanlarımız kendi hareketlerini bir yana bırakıp, başka insanların hareketlerini benimsemeye, taklit etmeye başlamışlar.
Babası, saflığını kaybetmiş bu melez hareketleri görmek bile istemiyormuş artık.
Bu yeni ve düzmece hareketlerden etkilenip kendi “evlâtlarının” saflığını bozmaktan korktuğu için atölyesinden dışarı çıkmamaya karar vermiş: Evinin mahzenine kapanırken, “bilinmesi gereken anlamın ve esrarın özünü” zaten çoktandır tanıdığını ilân etmiş.
Onlar da, benim gibi, bizler gibi, içlerine rastlantıyla düştükleri belirsiz bir varoluşun anlamını cennette kalmış kadar uzak bir geçmişte bir gün sanki keşfetmişler, ama sonra unutmuşlardı bu sihirli anlamı.
Unuttuğumuz bu hatıra için acı çekiyorduk; belimiz bükülmüştü, ama gene de kendimiz olmakta direniyorduk.
Jestlerimize, bizi biz yapan şeylere, burnumuzu silişimize, başımızı kaşıyışımıza, ayağımızı atışımıza ve bakışlarımıza sinen mutsuzluk ve yenilgi duygusu, aslında, kendimiz olmakta direnmenin bir cezasıydı da.
Bedii Usta’yı anlatan oğlu, “Babam vitrinlere bir gün kendi mankenlerini koyacaklarına her zaman inandı!” derken,
Bu istek, sonra öğrendim, hiç gerçekleşmemiş de değil!
Tuhaflıklarla ilgi çekmeye meraklı bir dükkân sahibi, belki de ucuza düşüreceğini bildiğinden, bir iki ‘mal’ almış atölyeden.
Ama duruşları ve jestleriyle vitrinlerin öte tarafındaki müşterilere, kaldırımdan akıp geçen kalabalığa o kadar benziyormuş ki, alıp sergilediği mankenler, o kadar alelade ve p kadar sahici ve o kadar “bizden”mişler ki, kimse ilgilenmemiş onlarla.
Bunun üzerine, pinti dükkâncı testeresiyle parça parça etmiş onları; jestleri anlamlandıran bütünlük kaybolunca, kollar, bacaklar, ayaklar küçük dükkânın küçük vitrininde, Beyoğlu kalabalığına şemsiye, eldiven, çizme, ayakkabı sergilemek için yıllarca kullanılmış.
Galip, Rüyâ‘nın eski kocasının bir zamanlar yazdığı, taraftarı ya da düşmanı olduğu sol siyası dergilerden, adlarını tek tek dikkatle telâffuz ederek, birer tane istedi.
Alâaddin yüzünde çocuksu, korkulu, kuşkulu, ama hiçbir zaman da düşmanca olamayacak bir ifade, bu dergileri yalnızca üniversite öğrencilerinin okuduğunu söyledi.
Çıplak kadın dergisi alan bir ihtiyar gibi fısıldadı sonra: “Hepsini bir gazeteye sarıversene!"
Eminönü otobüsündeyken kucağındaki paketin tuhaf bir şekilde ağırlaştığını hissetti, aynı tuhaflıkla başka bir duyguya, bir gözün kendisini gözetlediği duygusuna da kapıldı.
Otobüsün içindeki kalabalıktan birinin gözü değildi ama bu, çünkü dalgalı bir denizde sallanan çatanada sallanır gibi dalgalanan yolcular karlı sokaklara ve kalabalıklara bakıyorlardı, dalgınlıkla.
Galip, Alâaddin’in siyası dergileri eski bir Milliyet gazetesine sardığını, katlanmış gazetenin köşesindeki fotoğrafından Celâl’in kendisine baktığını o zaman farketti.
Yadırgatıcı olan şey, yıllardır her sabah gördüğü bu fotoğraftan Celâl’in kendisine bugün bambaşka bir bakışla bakmasıydı.
“Seni biliyorum ve hep gözetliyorum!” diyen bir bakışla, bakıyordu Celâl.
Galip, ruhunu okuyan bu ‘göz’ün üzerine parmağını koydu, ama varlığını, uzun otobüs yolculuğu boyunca sanki parmağının altında da hep hissetti.
Yazıhaneye varır varmaz Celâl’i aradı, ama yoktu.
Paket kâğıdını dikkatle bir köşeye kaldırarak sol dergileri çıkarıp dikkatle okumaya başladı.
Dergiler, Galip’e, uzun zamandır unuttuğu bir heyecan, gerilim ve beklenti duygusunu ve umudunu kestiği ve ne zaman kestiğini de bilmediği bir kurtuluş, zafer ve kıyamet gününün anılarını hatırlattı önce.
Rüya’yı eski kocasıyla birlikte bulduğunda küçük sol fraksiyonların bu masalımsı siyah beyaz siyasi dünyasından biraz daha haberli olmak istediği için Galip, bütün politik dergileri biriktiren eski bir arkadaşına telefon etti.
“Başı dertte bir müvekkilimi savunabilmek için senin arşivinde biraz çalışabilir miyim?"
Celâl Bey’in ya “henüz” gelmediğini, ya da “şimdi” çıktığını söyleyen sekreterle her konuşmasından sonra, Melih Amcadan kalma rafların üzerine koyduğu gazete parçasından Celâl’in ‘göz’ünün kendisini gözetlediği duygusuna kapıldı.
Sesini değiştirerek, başka kişiliklere bürünerek aradıklarında da Galip, Rüya’nın izine rastlayamadı.
İngiltere’den kırk yıl öncesinin Tıp Ansiklopedilerini getirerek kapı kapı pazarlayan Süleyman, kendisini acele telefona çağıran okul müdürüne, bir yanlışlık olduğunu, değil ortaokula giden Rüya adında bir kızı, çocuğu bile olmadığını söylerken bütünüyle içtendi.
Öteki, Avrupalıların ‘Noel Baba’ dedikleri bin yıllık amcanın uyluk kemiğinden yontulmuş sihirli tavla zarlarını satabilmek için köy köy, kahve kahve bütün Doğu Anadoluyu katırıyla dolaşıyordu.
Hava kararırken oturduğu koltuğunda kederli, hareketsiz kalakaldı.
Pencerenin önünde meraklı bir karga yan yan kendisine bakıyordu; caddeden cuma akşamı kalabalığının gürültüsü geliyordu.
Galip ağır ağır mutlu ve çekici bir uykunun içine gömüldü.
Çok sonra uyandığında oda karanlıktı ama, pencerenin önündeki karganın gözünü Celâl’in gazeteden bakan ‘göz’ü gibi üzerinde hissetti.
Karanlıkta ağır ağır çekmeceleri kapadı, el yordamıyla bulduğu paltosunu giydi, yazıhaneden çıktı.
Karanlık han koridorlarının bütün lambaları sönmüştü.
Çay ocağının çırağı kenefleri yıkıyordu.
Karla kaplı Galata Köprüsünden geçerken soğuğu hissetti: Boğaz yönünden sert bir rüzgâr esiyordu.
Karaköy’de, mermer masalı bir muhallebicide, birbirlerini yansıtan aynalara yan dönerek şehriyeli tavuk çorbası içti, sahanda yumurta yedi.
Sarhoş makinist kimliksiz ihtiyarın Trabzonlu hemşehrisiymiş.
Cihangir sokaklarında kimsecikler yoktu.
Bodrum katında bir kahvehanede toplaşan şoförlerin ve kapıcıların seyrettiği televizyon programını Galip’e kapıyı neşe ve aceleyle açan Saim’le karısı da seyrediyorlarmış.
‘Geride Bıraktıklarımız’ adlı programda, Osmanlıların “bir zamanlar Balkanlar’da yaptırdıkları ve şimdi Yugoslavların, Arnavutların, Yunanlıların ellerine düşen eski camilerden çeşmelerden ve kervansaraylardan ağlamaklı bir dille sözediliyordu.
Galip, futbol maçını seyre gelen komşu çocuğu gibi oturtulduğu, yayları çoktan şaşırmış rokoko taklidi bir koltuktan televizyondaki acıklı cami görüntülerine bakarken, Saim’le karısı onu çoktan unutmuş gibiydiler.
Resimleri hâlâ manav dükkânlarına asılan rahmetli ve Olimpiyat madalyalı bir güreşçiye benziyordu Saim; karısı da, tombul ve sevimli bir fareye.
Alaycı üniversite arkadaşları arasında, on yıl önce bile “devrimimizin arşivi” diye bilinen bu kütüphaneyi Saim, kendisinden beklenmeyecek bir itiraf anında dediği gibi, “kararsızlık” yüzünden kurmuştu.
O zamanki deyişle, “iki sınıf arasında” değil, ama siyasi fraksiyonlar arasında seçim yapmaktan korkan birinin kararsızlığıydı bu.
Vakti her şeyi okumaya yetmediği ve hâlâ bir ‘siyasal çizgi’ konusunda karar veremediği bir ara, okuyamadıklarını biriktirmeye başlamış olmalıydı.
Televizyon programı bittikten, alet kapatıldıktan, hâl hatır sorulduktan sonraki sessizlikte, karı koca soran gözlerle baktıkları için Galip hemen hikâyesine girdi: Savunmasını üzerine aldığı bir üniversite öğrencisi, işlemediği bir siyasi cinayetten suçlanıyordu.
Hayır, ortada bir ölü yok değildi; beceriksiz üç gencin beceriksizce düzenlediği bir banka soygununun sonunda, bankayla kendilerini bekleyen çalıntı taksi arasında koşan telaşlı gençlerden biri, yoldan geçen alışveriş kalabalığı içindeki küçücük bir nineye çarpmış.
Çarpışmanın şiddetiyle yere düşen kadıncağız başını kaldırıma vurunca hemen olay yerinde ölüvermiş.
Nineye çarparak ölümüne yol açan Mehmet Yılmaz adlı arkeoloji öğrencisi ise, olaydan üç hafta sonra, Ümraniye arkalarındaki yeni bir gecekondu semtinde, bir fabrika duvarına şifreli yazılar yazarken kimliği belirsiz kişilerin yaylım ateşiyle öldürülmüş.
Saim’e göre, dergilerde okudukları adların ve kahramanların bir çoğu hayâli olduğu gibi, bu adların düzenledikleri kimi gösteriler, toplantılar, gizli genel kurullar, yeraltı parti kongreleri, banka soygunları da hiç gerçekleşmemişti.
Oysa Saim’in, harflerin ve haritaların içindeki esrarı işaret ederek gösterdiği gibi, Çeruh diye bir kasaba hiç olmadığı gibi, bu kasabanın tarihinde bir efsane kuşu gibi yükselen isyanın mirasçısı olduğunu iddia eden adlar da takmaydı.
Bu ara, Galip masadan kalktı, eve, Rüya’ya telefon etti ve belki gece geç saatlere kadar Saim’de çalışacağını, beklememesini, uyumasını söyledi şefkatli bir sesle.
Takma adları bulma, deşifre etme ve harflerinden bir yenisini yaratma oyununa iyice daldıkları bir sıra, Saim’in karısı örtülebilecek bütün alanları kâğıt, gazete, dergi ve bildiri yığınlarıyla kaplanmış odada iki erkeği yalnız bırakıp yattı.
Saat geceyarısını çoktan geçmişti; İstanbul’un üzerinde büyülü bir kar sessizliği vardı.
Galip, ciltli kitabın daktiloda çoğaltılmış sayfalarını dikkatle çeviriyordu.
“Orta boy bir Türkiye haritasında adı gözükmeyen bir Kayseri kasabasından bir arkadaş!” dedi Saim.
“Küçük bir tekkenin şeyhi olan babasından çocukluğunda din ve tasavvuf eğitimi almış.“
Yıllar sonra ise, Lenin’in Hegel okurken yaptığı şeyi taklit ederek on üçüncü yüzyıl Arap mutasavvıfı İbn Zerhani’nin ‘Kayıp Esrarın Hikmetleri’ adlı kitabını okurken, sayfa kenarlarına ‘materyalist’ notlar almış.
Ölümsüzlük isteyen her Türk’ün, hem kendi kendisinin Johnson’u, hem Boswell’i, hem Goethe’si, hem de Eckermann’ı olmak zorunda kalacağını kanıtlıyor bu kitap.
Odada, iki erkeği, kapağı kargalı kitabın yazarına, bir taşra kasabasında evi ile babadan kalma küçük bir nalbur dükkânı arasında geçen bir hayata, bu kederli, silik, sessiz hayatın hayâl gücüne bağlayan bir üçüncü kişinin hayaleti vardı sanki.
“Bütün harflerin, bütün kelimelerin, bütün o kurtuluş hayâllerinin ve işkence ve rezalet anılarının ve bu hayâllerin ve anıların sevinci ve kederiyle kaleme alınmış, bütün yazıların anlattığı tek bir hikâye var!” demek geliyordu Galip’in içinden.
Mehmet Yılmaz’ın adına dört yıl öncesinin bir dergisinde rastgeldiklerinde, Galip bunun bir rastlantı olduğunu söyleyip, evine dönmeyi düşünüyordu, ama Saim, dergilerinde -dergilerim diyordu artık- hiçbir şeyin rastlantı olamayacağını söyleyerek durdurdu onu.
Metin Çakmaz ve Ferit Çakmaz’ın da aynı kişi olduğunu keşfetmekte zorlanmadı Saim; bu arada imza da kuramsal yazılardan vazgeçip düğün salonlarındaki anma törenlerinde saz ve sigara dumanı eşliğinde söylenen türkülerin güftekârı olmuştu.
Ama burada da fazla durmamıştı: Bir dönem, kendi dışındaki herkesin polis olduğunu kanıtlayan bir imzaya dönüşmüş, daha sonra da, İngiliz akademisyenlerinin sapıklıklarını deşifre eden hırslı ve asabi matematiksel bir iktisatçıya.
Ama bu karanlık ve mutsuz kalıplar da onun fazla sabredebileceği yerler değildi.
Öbür sayıda Ali Harikaülke’nin bu yazının çevirmeni olduğunu anladılar.
Ama, Galip’i asıl şaşırtan şey, Arnavut profesörün hayat hikâyesinin yanında, Rüya’nın eski kocasının hiçbir takma adın arkasına gizlenmeyen pırıl pırıl imzasına rastgelmek oldu.
“Hiçbir şey hayat kadar şaşırtıcı olamaz!” dedi gururla Saim, bu şaşkınlık ve sessizlik anında. “Yazı hariç.”
Yeniden parmaklarının ucuna basarak içeri gitti ve tepeleme dergiyle dolu iki büyük Sana kutusu getirdi: Arnavutlukla ilişkisi olan bir fraksiyonun dergileri bunlar.
Yıllarımı vererek çözdüğüm tuhaf bir esrarı aradığın şeyle ilgili gördüğüm için sana anlatacağım.
Yeniden çay demledi, hikâyesi için gerekli gördüğü bazı dergileri kutudan, bazı kitapları raflardan indirip masanın üzerine koydu.
Dikkatimi çeken şey, Enver Hoca ve Mao posterlerini, şiir söyleyenleri ve kutsal bir iş yapar gibi tutkuyla sigara içen kalabalığı gösteren siyah beyaz fotoğrafın altında, salondaki ‘on iki’ sütuna dikkat çekilmesi oldu önce.
Daha da tuhafı, röportajda yazıldığı gibi, örgüte katılan takma adların hep Hasan, Hüseyin, Ali gibi Alevi adlarından ve daha sonra keşfedeceğim gibi, Bektaşi Babalarının adlarından seçilmesiydi.
“Sen de biliyorsun tabii!” diyerek yedi yüz yıllık Bektaşilik tarihini, ta Hacı Bektaş Veli’den başlayarak anlatmaya koyuldu Saim.
Tarikatın alevi, tasavvufi ve Şamanistik kaynaklarından, Osmanlı Devletinin kuruluş ve yükselişiyle olan ilişkisinden ve temelini teşkil ettiği merkezi Yeniçeri Ordusunun devrim ve isyan geleneklerinden sözetti.
Her Yeniçeri askerinin bir Bektaşi olduğu düşünülürse, tarikatın hep gizli tutulan esrarının İstanbul tarihine damgasını nasıl vurduğu anlaşılırdı hemen.
Bektaşilerin İstanbul’dan ilk sürülmeleri de Yeniçeriler yüzündendi: Batının yeni askeri yöntemlerini benimseyemeyen isyancı ordunun kışlaları, Padişah II.
Mahmut emriyle 1826’da topa tutulurken Yeniçerilerin ruhsal birliğini sağlayan tekkeler kapatılmış, Bektaşi Babaları da İstanbul’dan sürülmüştü.
Yeraltına bu birinci inişten yirmi yıl sonra, Bektaşiler tekrar İstanbul’a dönmüştüler; ama bu sefer Nakşibendi tarikatının kisvesiyle.
Atatürk’ün, Cumhuriyet’ten sonra bütün tarikat faaliyetlerini yasaklayacağı zamana kadar, seksen yıl boyunca, Bektaşiler dış dünyaya kendilerini Nakşi olarak göstermişler, ama kendi aralarında sırlarını daha derine gömerek, Bektaşi olarak yaşamışlardı.
Galip, masanın üzerindeki bir İngiliz Seyahatnamesinin sayfalarındaki bir Bektaşi ayininin gerçeklikten çok seyyah ressamın hayâllerini yansıtan gravürüne bakıyor, on iki sütunu sayıyordu tek tek.
“Bektaşilerin üçüncü gelişleri,” dedi Saim, “Cumhuriyetten elli yıl sonra oldu: Bu sefer Nakşibendilik tarikatıyla değil, Marksizm Leninizmin kisvesiyle…”
“bütün bunlar Tanrının bana yazıyla yaptığı soğuk bir şakaysa eğer, gene de Bektaşilerin Hurufilerden devraldıkları harf ve kelime oyunlarının örgüt dergilerinde de hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde tekrarlandığını görmemek için kör olmam gerekirdi.”
Uzak mahallelerden gelen bekçi düdüklerinden başka hiçbir şeyin duyulmadığı bir sessizlikte, Saim, keşfettiği harf oyunlarını, ikinci anlamları birbirleriyle karşılaştırarak Galip’e dua okur gibi ağır ağır okumaya başladı.
Çok sonra Galip’in, uykuyla uyanıklık arasında, Rüya’nın hayalleriyle, geçmiş mutlu günlerin anıları arasında gidip geldiği bir saatte Saim, “konunun özü ve en çarpıcı yanı!” dediği şeye girdi.
“Önce bunun korkunç bir kumpas, inanılmaz bir sır olduğunu, bu gençlerin çirkin bir şekilde aldatıldıklarını düşünmüştüm saflıkla,” dedi Saim.
“Öyle ki, sırf bu heyecanla, on beş yıldır ilk defa bir buluşumu bütün ayrıntılarıyla kanıtlayan bir yazıyı kaleme alıp yayımlatmayı düşündüm, ama hemen de kararımdan caydım.”
Kuş uçmaz kervan geçmez bir Doğu Anadolu dağına yerleşerek iki yüz yıl kendilerini Kaf Dağı‘na götürecek yolculuğun hazırlığını yapan Zeriban aşiretinin hikâyesini anlattı sonra Saim.
Modern illüzyonist, istediği kadar seyircisine yaptığı işin bir hilesi olduğunu söylesin, onu heyecanla izleyen seyirci, bir an olsun, bir hileyle değil, bir büyüyle karşılaştığını sanabildiği için mutlu oluyordu.
Tabutun mezara indirilişi dünkü kar fırtınasının tam ortasına rastgeldiği için imam dua faslını hızlı hızlı geçti; üzerine çabuk çabuk toprak attık.
Sonra, nasıl oldu bilmem, bir anda hepimiz dağıldık.
Kısıklı durağında benden başka tramvay bekleyen yoktu.
Filmde başarısız bir memur, başarısız bir amatör ressamdı, ama aşkını etkileyebilmek için kılık ve kişilik değiştirerek bir milyarder süsü veriyordu kendine.
Meğer sevgilisi Joan Bennett de onu aldatıyormuş. Aldatıldı, üzüldü, kahroldu; biz de kederle seyrettik.
Rahmetliyle ilk tanıştığımda (bu ikinci paragrafa da birincisi gibi onun yazılarında sık sık tekrarladığı bu kelimelerle başlayayım,) ilk tanıştığımda o yetmişinde bir köşe yazarıydı, ben ise otuzumda.
Sirkeci’de banliyö trenine binmek üzereydim ki, bir de ne göreyim! Peron kenarındaki lokantanın masalarının birinde, onunla birlikte çocukluk ve ilk gençliğimin öbür iki efsane köşe yazarı, önlerinde rakı bardakları, oturuyorlar.
(O ara biri ‘en büyük egzistansiyalist’in İbn Arabi olduğunu, Batıdakilerin yedi yüz yıl sonra, yalnızca ondan çalıp çırpıp taklit ettiklerini yazmıştı.) 
Bir süre dikkatle, üç kalemşoru seyrettikten sonra, içimden gelen dürtüye uyarak masalarına gidip kendimi onlara tanıttım, üçüne de eşit oranda olmasına dikkat ederek hayranlık sözleri söyledim.
Okuyucularım anlasınlar isterim: Heyecanlıydım, tutkuluydum, gençtim, yaratıcıydım, parlaktım, başarılıydım ve kendimi beğenmekle güvenmek, aşırı iyi niyetle kurnazlık arasında gidip gelen bir kararsızlıkla da bocalıyordum.
Bu yüzden bana burun kıvırdıklarında bunu bir zafer işareti olarak gördüm sevinçle.
Genç ve başarılı bir köşe yazarı değil de, hayranlık sözleri söyleyen sıradan bir okur olsaydım, tabii ki, bana çok daha iyi davranacaklardı.
Cehaletim zaferimi daha da çekilmez yapmıştı, ama çok fazla ezilip büzüldüğüm için suçlarım hafifliyordu.
Yıllar sonra, genç gazetecilerin yanında kendim de aynı şeyi yaptığımda, benimle hiç ilgilenmez gözüküp kendi aralarında söyleşirlerken, üç üstadın, aslında, beni etkilemek istediklerini daha iyi anlayacaktım.
Sessiz ve saygılı onları dinliyordum: O günlerde gazete manşetlerinden inmeyen bir Alman atom bilimcisi hangi gerekçelerle İslam dinini kabul etmek zorunda kalmıştı?
Türk köşe yazarlığının piri Ahmet Mithat Elendi, kalem kavgasında kendisini yenen Lastik Sait Beyi bir gece karanlık bir sokakta sıkıştırıp dövdüğünde ondan tutuştukları polemiği bırakması için söz almış mıydı?
Bergson bir mistik miydi, yoksa bir materyalist mi?
Dünyanın içine esrarla gizlenmiş bir ‘ikinci âlem’ olduğunun kanıtı neydi?
Kuranın yirmi altıncı suresinin son ayetlerinde inanmadıkları ve yapmadıkları şeyleri inanıp yaparmış gibi söyledikleri için azarlanan şairler kimlerdi?
Andre Gide gerçekten bir homoseksüel miydi, yoksa bu konunun ilgi çekeceğini bildiği için, tıpkı Arap şairi Ebu Novvaz gibi kadınlara düşkün olduğu halde kendini öteki türlü mü gösteriyordu?
Jules Verne. ‘İnatçı Kahraman’ adlı romanının açılışında, Tophane Meydanı ve I.Mahmut (Çeşmesini anlatırken Melling’in bir gravüründen yararlandığı için mi yanlış yapmıştı, yoksa tasviri Lamartine’in ‘Voyage en Orient’ından olduğu gibi yürüttüğü için mi?
Eşekle sevişirken ölen kadının hikâyesini Mevlana “Mesnevi’sinin beşinci cildine kıssası için mi almıştı, hissesi için mi?
Bu soruyu kibarca, dikkatlice tartışırlarken gözleri bana da kaydığı, beyaz kaşları bana soru işaretler yolladığı için, ben de düşüncemi söyledim: Hikâye oraya, bütün hikâyeler gibi kendisi için konmuş, ama hissenin tul perdesiyle örtülmek istenmişti.
Dün cenazesine gidip gitmediğimi sordu: “Oğlum siz yazılarınızı ahlâkı için mi kaleme alıyorsunuz, eğlencesi için mi?” Her konuda kesin bir düşüncem olduğunu kanıtlamak için, aklıma gelen ilk cevaba sarıldım: “Eğlencesi için efendim.” dedim.
Hoşlanmadılar, “Gençsiniz, mesleğinizin başındasınız,” dediler.
“Size biraz nasihat edelim!”
Hemen hevesle yerimden fırladım.
“Efendim, öğütlerinizi yazmak isterdim!” dedim ve heyecanla bir koşu kasaya gidip lokanta sahibinden bir deste kâğıt aldım.
Bu uzun pazar sohbetinde, bir yüzünde lokantanın adı basılı bu kâğıtların öteki yüzüne onlardan aldığım mineli bir dolmakalemin yeşil mürekkebiyle yazdığım köşe yazarlığı üzerine öğütleri siz okurlarımla paylaşmak istiyorum.
Biliyorum, bugün üçü de çoktan unutulmuş üstadların adlarını sabırsızlıkla merak eden birkaç okurum vardır; yazının burasına kadar adlarını gizlemeyi başardığım bu üç kalemşorun adlarını -en azından- kulaklarına fısıldamamı bekliyorlardır onlar, ama bunu yapmayacağım.
Üçü de mezarlarında huzurla uyusunlar diye değil, bu bilgiyi hak eden okurla, hak etmeyeni birbirinden ayırmak için.
Bu amaçla, ölü köşe yazarlarının her birini bir Osmanlı padişahının şiirlerinde kullandığı mahlasla anacağım.
Mahlasların hangi padişahların olduğunu çıkarabilenler, bu şair padişahların adlarıyla ustalarımın adları arasında bir koşutluk olduğunu düşünürlerse, bu hiç de önemli olmayan muammayı çözebilirler belki.
Ama asıl muamma, üstadların oynadığı gurur satrancının öğüt hamleleriyle kurulmuş esrarında gizlidir.
A: Adli.
O kış günü üzerinde İngiliz kumaşından (bizde pahalı her kumaşa İngiliz dendiği için böyle yazıyorum.) krem rengi bir kostüm, koyu bir kravat vardı.
Uzun boylu, bakımlı ve taralı beyaz bıyıklı. Bastonu var.
Parası olmayan bir İngiliz centilmeni görünümünde ama, para olmadan bir centilmen olmak mümkün müdür bilmiyorum.
B: Bahti.
Kravatı gevşemiş ve yüzü gibi çarpılmış.
Lekeli, ütüsüz eski bir ceket var üzerinde.
İçinde yeleği ve yeleğin cebindeki saatinin kösteği gözüküyor.
Şişman, pasaklı.
Aşkla, “tek dostum!” dediği ve bu tek taraflı dostluğa ihanet edip kalp sektesinden onu öldürecek sigaralardan biri var hep elinde.
C: Cemali.
Kısa boylu, asabi.
Temiz ve intizamlı olma gayreti emekli öğretmen kıyafetini gizleyemiyor.
Posta dağıtıcılarının solmuş ceketleri, pantolonları ve altı kalın lastikli Sümerbank ayakkabıları.
Kalın gözlüklü, ileri miyop, ‘saldırgan’ denebilecek bir çirkinliği var.
İşte ustalarımın öğütleri ve benim acıklı yorumlarım:
1.C: Yalnızca okuma keyfi için yazmak köşe yazarını açık denizde pusulasız bırakır.
2.B: Ama köşe yazarı ne Eyüp’tür ne de Mevlâna.
Hisse hep kıssadan çıkar, kıssa hisseden değil.
3.C: Okuyucunun zekâsına göre değil, kendi zekâna göre yaz.
4.A: Pusula hikâyedir. (1.C’ye aşikâr gönderme)
5.C: Tarihimizin ve mezarlıklarımızın esrarına girmeden ne bizden sözetmek mümkündür ne de Doğu’dan.
6.B: Doğu-Batı konusunda anahtar Sakallı Arifin şu sözünde gizlidir: “Doğu’ya giden sessiz gemide Batıya bakan ah siz talihsizler!” (Sakallı Arif, gerçek bir kişiyi taklitle B’nin yarattığı bir köşe kahramanıydı.)
7.A-B-C: Kendine atasözü, deyim, fıkra, latife, mısra, özdeyiş güldesteleri edin.
8.C: Konunu seçtikten sonra yazını taçlandıracak uygun özdeyişi aramazsın, özdeyişi seçtikten sonra bu tacın altına gidecek uygun konuyu ararsın.
9.A: İlk cümleni bulmadan yazı masasına oturma.
10.C: Samimi bir inancın olsun.
11.A: Samimi bir inancın yoksa da, okuyucunun samimi bir inancın olduğuna inancı olsun.
12.C: Okuyucu elediğin panayıra gitmek isleyen bir çocuktur.
13.C: Okuyucu, Muhammed’e küfredeni affetmez, Allah da felç eder.
(11.’in, kendisine bir sataşma olduğunu sezdiği için, A’nın Muhammed’in evlilik ve iş hayatına ilişkin bir yazıyla ağzının kenarındaki belli belirsiz felce telmih yapıyor.)
14.A: Cüceleri sev, okuyucu da sever.
(13.C’yi C’nin kısa boyuna imayla cevap.)
15.B: Üsküdar’daki esrarengiz cüceler evi, mesela, iyi bir konudur.
16.C: Güreş de iyi bir konudur, ama sporu için yapıldığında ve yazıldığında.
(15.‘in kendisine sataşma olduğunu sanıp güreş merakı ve tefrikacılığı yüzünden B’nin oğlancılığı söylentisine gönderme yapıyor.)
17.A: Okuyucu geçim sıkıntısı içinde, zekâ yaşı on iki olan, evli, dört çocuklu bir aile babasıdır.
18.C: Okuyucu kedi gibi nankördür.
19.B: Akıllı bir hayvan olan kedi nankör değildir; yalnızca köpekleri seven yazarlara güvenilmeyeceğini bilir.
20.A: Kediyle köpekle değil, memleket meseleleriyle ilgilen.
21.B: Konsoloslukların adreslerini öğren.
(İkinci Dünya Savaşı sırasında C’nin Alman, A’nın da İngiliz konsolosluğunca beslendiğine ilişkin söylentiye telmih.)
22.B: Polemiğe gir, ama karşındakinin canını yakabileceksen.
23.A: Polemiğe gir, ama patronu yanına çekebileceksen.
24.C: Polemiğe gir, ama paltonu yanına alabileceksen (B’nin Kurtuluş Savaşı‘na katılmayıp işgal İstanbul’unda kalmasını açıklayan ünlü “Ankara’nın kışına dayanamam!” sözüne telmih)
25.B: Okuyucu mektuplarını cevaplandır; mektup yazan yoksa kendi kendine yazıp cevaplandır.
26.C: Pirimiz üstadımız Şehrazat’tır; unutma, onun gibi sen de, ‘hayat’ denen olayların arasına beş on sayfalık hikâyeler sıkıştırıyorsun yalnızca.
27.B: Az oku, ama severek oku, çok ama sıkıntıyla okuyandan daha okumuş gözükürsün.
28.B: Girgin ol, adam tanı ki, hatıran olsun da, adam ölünce arkasından yazı yazarsın.
29.A: Ölüm yazısını rahmetle başlayıp, ölüye hakaretle bitirme.
30.A-B-C: Bu cümlelerden sakınabildiğince sakın: a) Rahmetli daha önceki gün sağdı, b) Bizim meslek nankördür, yazılarımız ertesi gün unutulur, c) Dün akşam radyoda filanca programı dinlediniz mi? d) Yıllar nasıl da geçiyor!
e) Rahmetli sağ olaydı acaba bu rezalete ne derdi?
f) Bunu Avrupa’da böyle yapmıyorlar, g) Ekmek on sene önce şu kadardı, h) Sonra bu olay bana şunu da hatırlattı.
31.C: ‘Sonra’ kelimesi zaten sanatı bilmeyen acemi yazarlar içindir.
32.B: Bir köşe yazısında sanat olan ne varsa köşe yazısı değildir, köşe yazısı ne varsa sanal değildir.
33.C: Sanat hevesini şiirin ırzına geçmeyle söndürenin aklına iltifat etme. (B’nin şairliğine iğne)
34.C: Kolay yaz, kolay okunursun.
35.C: Zor yaz, kolay okunursun.
36.B: Zor yazarsan ülser olursun.
(Burada, birinin ötekine söylediği ilk tatlı sözden sonra hep birlikte güldüler, gülüştüler.)
38.B: Bir an önce ihtiyarla.
39.C: İhtiyarla ki, iyi bir sonbahar yazısı yazabilesin! (Gene birbirlerine sevgiyle gülümsediler)
40.A: Üç büyük tema, tabii ki, ölüm, aşk ve müziktir.
41.A: Ama aşk nedir bu konuda karar vermiş olmak gerekir.
42.B: Aşkı ara.
(Okuyucularıma bütün bu öğütler arasına uzun sessizlikler, durgunluklar, suskunluklar girdiğini hatırlatayım.)
43.C: Aşkı sakla, çünkü sen yazarsın!
44.B: Aşk aramaktır.
45.C: Saklan ki bir sırrın olduğuna hükmetsinler.
46.A: Bir sırrın olduğunu sezdir ki, kadınlar seni sevsinler.
47.C: Her kadın bir aynadır. (Burada yeni şişe açıldığı için bana da rakı ikram ettiler)
48.B: Bizleri iyi hatırla. (Hatırlayacağım tabii, efendim, dedim ve dikkatli okuyucularımın anlayacağı gibi birçok yazımı onları ve hikâyelerini hatırlayarak yazdım)
49.A: Sokağa çık, yüzlere bak, işte sana bir konu.
50.C: Tarihi sırların olduğunu sezdir; ama ne yazık ki onları yazamıyorsun.
(Bu noktada C bir hikâye anlattı; başka bir yazımda nakledeceğim sevgilisine “ben senim” diyen aşıkın hikâyesi ve ben ilk defa, yarım asırdır birbirlerine hakaret eden bu üç yazarı sevgiyle aynı masaya oturtan sırrın varlığını hissettim.)
51.A: Bütün dünyanın bize düşman olduğunu da unutma.
52.B: Bu millet paşalarını, çocukluğunu, annelerini çok sever, sen de sev.
53.A: Epigraf kullanmayın çünkü yazının içindeki esrarı öldürür.
54.B: Böyle ölecekse, öldür o zaman sen de esrarı, esrar satan yalancı peygamberi öldür.
55.C: Epigraf kullanacaksan ne yazarları, ne kahramanları bize benzeyen Batı‘nın kitaplarından alma, okumadığın kitaplardan hiç alma, çünkü Deccal’in yaptığı işte tam budur.
56.A: Unutma, sen hem şeytansın hem melek, hem Deccal’sin hem de O.
Çünkü okurlar bütünüyle kötü ve bütünüyle iyi birinden sıkılırlar hep.
57.B: Ama okur, Deccal’in kendisine O gibi gözüktüğünü anladığında, kurtarıcı sandığının Deccal olduğunu, kandırıldığını dehşetle fark ettiğinde, seni bir karanlık sokakta vallahi vuruverir!
58.A: Evet, onun için esrarı sakla: sakın salma meslek sırrını.
59.C: Sırrın aşktır unutma.
Aşktır anahtar kelime.
60.B: Hayır, anahtar kelime yüzümüzde yazar.
Bak ve dinle.
61.A: Aşktır, aşktır, aşktır, aşk!..
62.B: İntihalden de korkma; çünkü bizim kıt kanaat okumamızın ve yazmamızın bütün sırrı, bütün sırrımız tasavvufi aynamızda gizlidir.
Mevlana’nın Ressamlar Yarışması hikâyesini bilir misin?
O da hikâyeyi başkalarından almıştır, ama kendisi… (Bilirim, efendim, demiştim.)
63.C: Bir gün yaşlandığında, insan kendisi olabilir mi diye sorduğunda, bu esrarı anlayıp anlamadığını da soracaksın kendine, unutma! (Unutmadım)
64.B: Eski otobüsleri, çalakalem yazılmış kitapları, sabredenleri ve anlayanlar kadar anlayamayanları da unutma!
Kollarının ve ayaklarının cilâsı dökülmüş, oturulacak yerinin derisi yara gibi yırtılmış ve bu derinin içinden, karnı yarılmış bir süvari atının dökülen barsakları gibi, paslı yayları umutsuzca dışarı fışkırmıştı.
Galip, Karaköy’e vardığında, koltuğu gördüğü yokuşun tenhalığıyla, meydanın boşluğunun (saat sekizi geçmesine rağmen) herkesin işaretlerini okuduğu bir felâketle ilişkili olduğunu düşünmek üzereydi.
Handaki yazıhanesine çıkıp, masasında Celâl’in yeni köşe yazısını okumaya başladı.
Celâl’in yazısı yeni değildi aslında, yıllarca önce bir kere daha yayımlanmıştı.
Bu, Celâl’in uzun zamandır gazeteye yeni yazı göndermediğinin açık bir işareti olduğu gibi, başka bir şeyin gizli bir işareti de olabilirdi.
Bu yüzden yazılarımda, onlara göstermek istediğim şeyleri apaçık göstermiyor, yazımın bir köşesine sıkıştırır gibi yapıyorum.
Anlamı sakladığım bu köşe çok gizli saklı bir köşe değil tabii, benimkisi çocuk kandırır gibi bir saklamaca, ama orada buldukları şeye çocuk gibi hemen inanıverdikleri için böyle yapıyorum.
Ve en kötüsü, yazının geri kalan büyük kısmına yerleşen, burunlarının dibindeki o apaçık anlamla, birazcık sabır ve zekâ isteyen gizli ve rastlantısal anlamlar da farkedilmeden gazete bir kenara atılıveriyor”
Galip, gazeteyi bir kenara atıverip içinden gelen bir dürtüye uyarak Celâl’i görmeye Milliyet Gazetesine gitti.
Hafta sonlarında, tenhayken Celâl’in gazeteye daha çok indiğini bildiği için onu odasında tek başına bulacağını kestiriyordu.
Yokuşu çıkarken Celâl’e yalnızca Rüya’nın hafif hasta olduğunu söylemeyi kuruyordu.
Karısı kendisini terketttiği için çaresiz kalan bir müşterisinin hikâyesini anlatacaktı sonra ona. Ne derdi acaba Celâl böyle bir hikâye için?
İşleri yolunda, dürüst, çalışkan, aklı başında, ölçülü, iyi bir vatandaşımızın çok sevdiği karısı bütün tarihimize ve geleneklerimize aykırı olarak birdenbire kocasını terkediyordu.
Neyin işareti olabilirdi böyle bir şey? Hangi gizli saklı anlamın göstergesi? Hangi kıyametin alameti?
İran Konsolosluğunun bahçesindeki ıslak ağaçların parlayan dallarına bakarken Galip, kendi dünyasında değil, Celâl’in anlattığı dünyada yaşamak istediğini düşündü.
Celâl’i odasında göremedi. Galip bu odaya her girişinde oturduğu mor koltuğa geçip bekledi.
Az sonra içeri odaların birinden Celâl’in kahkahasını duyacakmış gibi bir inanç vardı içinde. Bu inancını kaybettiğinde çok şey hatırlamıştı.
Sonraları, Rüya’ya aşık olacak bir sınıf arkadaşıyla birlikte, radyodan naklen yayınlanacak bir bilgi yarışmasının davetiyesini almak bahanesiyle, evden habersiz, gazeteye ilk gidişlerini.
Dönüş yolunda, “Matbaayı da gezdirirdi, ama vakti yoktu,” demişti Galip utanarak.
Üzerinde, ‘Kullanılanlar’ ve ‘Yedekler’ yazan iki dosyayı, masanın üzerindeki sumenin içinde buldu.
‘Kullanılanlar’ dosyasında Celâl’in son altı günde gazetede yayımlanmış yazılarının daktilolarıyla, yayımlanmamış bir pazar yazısı vardı.
Pazar yazısı, yarınki gazetede yayımlanacağı için şimdiden dizilip, resimlenip dosyaya geri dönmüş olmalıydı.
‘Yedekler’ dosyasında yalnızca üç yazı bulabildi. Yazıların üçü de yıllarca önce yayımlanmıştı.
Büyük bir ihtimalle, pazartesi yayımlanacak dördüncü bir yazı, şu anda gazetenin alt katlarında dizgicinin masasında durduğuna göre, dosyadaki yedekler gazeteye perşembeye kadar yetecekti.
Celâl’in, hiç kimseye haber vermeden bir yolculuğa ya da tatile çıktığı anlamına gelebilir miydi bu? Ama İstanbul dışına hiç çıkmazdı Celâl.
Galip, Celâl’i sormak için yazı işlerinin geniş odasına girdi, ayakları onu geçkince iki kişinin sohbet ettiği bir masaya götürdü.
Biri, herkesin bildiği takma adıyla ‘Neşati’, yıllarca önce Celâl’le şiddetli bir kalem kavgasına giren öfkeli bir ihtiyardı.
Şimdi aynı gazetede Celâl’inkinden daha önemsiz ve daha az okunan bir köşede öfkeli bir ahlâkçılıkla hatıra yazıları yazıyordu.
“Celâl Bey günlerdir yok!” dedi tıpkı yazısının köşesindeki fotoğrafında görülen buldog köpeği gibi asık bir suratla.”
İkinci gazeteci, Celâl Beyi neden aradığını sorduğu zaman, Galip, onun kim olduğunu belleğinin karışık dosyaları içinde bulmak üzereydi.
“Ben, rahmetli annesinden başka Celâl Bey’in hiçbir yakını yoktur diye bilirim.”
O akrabaları olmasa Celâl Efendi bugün olduğu yerde olur muydu hiç!
Elinden tutan bir eniştesi vardı meselâ.
Ona yazı yazmayı öğreten, sonra ihanet ettiği bu dindar adamdır.
Kumkapı‘daki bir eski sabun fabrikasında gizli ayinlerini sürdüren bir Nakşi tekkesine mensuptu bu enişte.
Birtakım zincirlerin, zeytin preslerinin, mumların, kalıpların da kullanıldığı ayinlerden sonra, bu tekkeciler hakkında Milli İstihbarat Teşkilatına her hafta oturup kendisi bir ihbar raporu yazardı.
Askerlere ihbar ettiği tarikat müridlerinin, aslında devlete zararlı şeyler yapmadığını kanıtlamak isterdi bu adam.
İhbar raporlarını, yazıya meraklı kayınbirader okusun, öğrensin, edebiyat zevki alsın diye, Celâl’e gösterirdi.
Celâl’in sonraları esen bir rüzgârla düşüncelerini bu sefer de sola doğru değiştirdiği yıllarda acımasızca kullandığı bu raporların üslubu da Attar’dan, Ebu Horasani’den, İbn Arabi’den, Bottfolio çevirilerinden doğrudan alınmış teşbihler ve kinayelerle dokunmuştu.
Sonraları, Celâl’in teşbihlerinde -hep aynı beylik buluşlara dayanır ya onlar- bizi geçmiş kültürümüze bağlayan yenilik köprüleri bulanlar, bu pastiche’lerin mucidinin bir başkası olduğunu nereden bilecekler?
Sevgili ablasıyla eniştesinin şefkatine ihtiyaç duyduğu yıllarda, Celâl de bu buluşları ‘İster İnan İster İnanma’ köşesinde coşkuyla tanıtırdı.
‘İster İnan İster İnanma’ köşesini hazırladığı yıllarda tamamen yalnızdı Celâl Bey.
Size bir başkasından işittiğim değil, bizzat tanık olduğum bir sahneyi anlatayım.
Sonraları başarıya ulaşacak iyi huylu gençlerin yoksulluk ve yalnızlık yıllarının anlatıldığı Yeşilçam filmlerinden çıkma bir sahneydi bu.
Bir yılbaşı gecesine doğru, yoksul mahallesindeki yoksul evlerinde, çiçeği burnunda gazeteci genç Celâl, annesine ailenin zengin kanadının Nişantaşı‘ndaki evine yılbaşı eğlencesi için çağrılı olduğunu söyler.
Orada, amcalarının, halalarının neşeli kızları ve azgın oğullarıyla gürültülü ve eğlenceli bir gece geçirecek, sonra kimbilir, şehrin içinde başka hangi eğlencelere koşacaktır.
Oğlunun mutluluğunu hayâl etmekten mutlu terzi annenin ise, ona bir müjdesi vardır: Rahmetli babasının eski ceketini bu gece için gizlice küçültüp onarmıştır.
Celâl, üzerine tam oturan ceketi giyerken (annenin gözlerinden yaş getiren sahne: “Tam babana benzedin!”) mutlu anne, oğlunun gazeteci arkadaşının da bu eğlencelere çağrılı olduğunu işiterek rahatlar.
Hikâyemizin tanığı bu gazeteci, Celâl’le birlikte akşam ahşap evin soğuk ve karanlık merdivenlerinden çamurlu sokağa çıktığında, ne zengin akrabaların, ne başka kimsenin yoksul Celâl’i yılbaşı eğlencesine çağırdığını öğrenir.
Üstelik, mum ışığında terzilik ede ede körleşen annenin ameliyat masraflarını karşılamak için Celâl’in gazetede gece nöbetine kalması gerekmektedir.
Hikâyeyi izleyen sessizlikten sonra, Galip’in bazı ayrıntıların Celâl’in hayatına uymadığı yolundaki sözlerine aldırmadılar pek.
Galip’i masalarına oturttuktan, bir sigara ikram ettikten ve cevabını dinlemedikleri bir soru sorduktan sonra (Siz onun tam neyi oluyorum demiştiniz?) hayâli bir satranç tahtasına yerleştirdikleri taşları anılarının torbasından bir bir çıkarmaya koyuldular.
Şimdi, hiçbir köşede bulunamaması, bıraktığı adreslerin ve telefon numaralarının yanlış ya da uydurma çıkması, sevgilerine karşılık veremediği yakın akrabalarına, uzak akrabalarına -bütün insanlara- duyduğu tuhaf ve anlaşılmaz bir nefret yüzündendi.
Galip, bu ücra odanın semtinden, “Avrupalı” bir televizyon takımının Celâl Bey’i aradığından sözediyordu…
“Zaten, Celâl Bey’in işine yakında son verilecek!” diye polemikçi köşe yazarı Neşati sözünü kesti. “On gündür yeni yazı yollamıyor.
Yedek diye bıraktıklarının daktiloda temize çekilmiş yirmi yıllık yazılar olduğunun herkes farkında!
Galip’in beklediği ve istediği gibi magazin yazan bu sözlere karşı çıktı: Yazılar her zamankinden daha büyük bir ilgiyle okunuyordu, telefonlar sürekli çalıyor, postadan Celâl Bey’e her gün en azından yirmi mektup çıkıyordu.
“Evet,” dedi polemikçi yazar, “orospulardan, pezevenklerden, teröristlerden, hedonistlerden, uyuşturucu tüccarlarıyla övdüğü eski gangsterlerden aldığı teklif mektupları onlar.”
İkisi de, açılış hamlelerinden memnun satranççılar gibi, sandalyelerinde şöyle bir doğruldular.
Polemikçi yazar ceketinin derin cebinden küçük bir kutu çıkardı.
Az sonra yok edeceği bir nesneyi seyircisine gösteren hokkabaz titizliğiyle, kutuyu Galip’e gösterdi.
“Akrabam dediğiniz Celâl Beyle artık bizim tek ortak noktamız bu gördüğünüz mide ilacıdır. Midedeki asit salgılanmasını hemen keser. Bir tane almaz mısınız?”
Galip nereden başlayıp nereye uzandığını kestiremediği, ama katılmak istediği bu oyuna girmek için, beyaz haplardan bir tane alıp yuttu.
“Oyunumuzu sevdiniz mi?” dedi ihtiyar köşe yazarı, gülümseyerek.
“Yazılarımı okur musunuz benim?
“Gazeteyi elinize alınca, önce beni mi, okursunuz Celâl’i mi?
“Akrabalık güzel bir yazıdan daha kuvvetli bir bağ mıdır?”
Hikâye özentileri. Sanat süslemeleri. Boş laflar. Birkaç beylik hilesi var, o kadar.
Hatıralardan, hep baldan tatlı hoş şeyler gibi sözedilecek. İkide bir paradoks yakalanacak.
Divan şairlerinin ‘tecahül-ü arif’ dediği bilmezlikten gelme oyununa başvurulacak.
Olmamış şeyler olmuş gibi, olmuş şeyler olmamış gibi anlatılacak.
Bütün bunlar sökmezse yazının boşluğu hayranlarının güzellik sandığı o tumturaklı cümlelerle gizlenecek.
Onun kadar herkesin bir hayatı, anıları, geçmişi var. Herkes onun kadar oyun oynayabilir. Siz de. Bir hikâye anlatın bana!
“Çok sevdiği güzel karısı kaçmış birgün bir adamın,” dedi Galip. “O da onu aramaya başlamış. Şehrin neresine gitse karısının izine rastlıyormuş, ama kendisine değil…“
Şehirde bulduğu izlerde kendi geçmişini okuyormuş bu adam. 
Kime kaçtığını da bilmiyormuş ya da bilmek istemiyormuş, çünkü gittiği her yerde karısıyla kendi geçmişinin izlerine rastladıkça, karısının kaçtığı adamın ya da yerin, kendi geçmişinde bir yerde olması gerektiğini düşünüyormuş.
“Konu güzel,” dedi ihtiyar köşe yazarı. “Poe’nun dediği gibi, ölen ya da kaybolan güzel kadın! Ama bir hikayeci daha kararlı olmalı.
Kararsızlıklarını gösteren yazara okuyucu güvenmez çünkü.
Celâl’in hileleriyle biz bitirelim hikâyeyi…
Hatıralar: Şehir adamın tatlı anılarıyla kaynaşsın.
Üslûp: Süslü sözlerin içine gömülen bu anılardaki ipuçları boşluğa işaret etsin.
Tecahül-ü arif: Adam karısının kaçtığı kişiyi bilemiyormuş gibi yapsın.
Paradoks: Böylece, adamın karısının kaçtığı kişi adamın kendisiymiş.
“Tamam! Bundan böyle siz de yazarsınız!” dedi ihtiyar yazar, konuyu kapatan bir havayla.
“Onu arıyorsanız yazılarına bakın,” dedi magazin yazarı. “Yazılarının içinde bir yerdedir o.
Yazıları sağa sola yollanmış haberlerle doludur, özel küçük haberlerle.
Cevap olarak, Galip, çocukluklarında Celâl’in, kendisine, yazılarındaki paragrafların ilk ve son kelimeleriyle kurduğu cümleleri gösterdiğini söyledi.
Sansürü ve basın savcısını atlatmak için düzenlediği harf oyunlarını, cümlelerin ilk ve son heceleriyle yaptığı zincirleri, bütün büyük harflerin oluşturduğu cümleleri, “halamızı” kızdıracak kelime oyunlarını gösterdiğini söyledi.
Magazin yazarı sordu: “Halanız evde kalmış bir kadın mıydı?”
Celâl Bey’in bir kat meselesi yüzünden babasıyla kavgalı olduğu doğru muydu?
Avukat olan bir amcasının dava tutanaklarını, içtihatları ve kanunları, lokanta listeleri ve vapur tarifeleriyle karıştırdığı doğru muydu?
Galip’e göre, ötekiler gibi, her şey gibi, bu da bir hikâye olabilirdi.
“Anlıyor musun, delikanlı,” dedi yaşlı yazar hoş olmayan bir sesle, “bunları ona Celâl Bey anlatmamıştır.“
“Bu mâniaları, hafiyeliğe ve Hurufiliğe meraklı arkadaşımız, Celâl Bey’in yazıları içinden, Celâl’in onları gizlediği harflerin içinden iğneyle kuyu kazar gibi, her birini tek tek kendisi bulup çıkarmıştır.”
“Belki de, Allah korusun, ölmüştür,” dedi ihtiyar gazeteci.
“Hafızasını kaybettiği de, hikâye mi, gerçek mi?” dedi magazin yazarı.
“Hem hikâye, hem gerçek!” dedi Galip.
“Belki de o evlerin birinde tek başına bunalarak can çekişiyordur,” dedi köşe yazarı.
“Öyle olsaydı, yanına kendine yakın hissettiği birini çağırırdı,” dedi magazin yazarı.
“Kimseye yakınlık hissetmemiştir o.”
“Söyleyin, o zaman, Galip Bey,” dedi magazin yazarı, “Celâl Beyin, kimbilir hangi buhranla kapandığı bir evde, en azından, edebi sırlarını ve vasiyetini verecek kadar kendini yakın hissettiği birileri vardır, değil mi? O kadar yalnız biri değildir çünkü.”
Karnı yırtılarak paslı yayları dışarı fırlamış koltuğu hatırladı sonra.
“Belki de artık, oyunumuzun mantığını anlamaya başlamışsınızdır,” dedi ihtiyar köşe yazarı.
O yüzden çekinmeden söyleyeceğim: Bütün Hurufilerin sonu kötüdür zaten.
Esterabadlı Fazlallah, ki Hurufiliğin kurucusudur, bir köpek gibi öldürülmüş, ayaklarına ip bağlanarak cesedi çarşı pazar süründürülmüştür.
Altı yüz yıl önce, onun da, Celâl Bey gibi, işe rüya yorumuyla başladığını biliyor muydunuz?
Mesleğini bir gazetede değil, şehir dışındaki mağarasında icra ediyordu…
“Bu tür benzetmelerle bir insan ne kadar anlaşılabilir, bir hayatın sırlarına ne kadar nüfuz edilebilir ki?” dedi magazin yazarı.
“Otuz yılı geçiyor, Amerikalılardan taklit ‘yıldız’ dediğimiz o zavallı artistlerimizin olmayan sırlarına girmeye çalışıyorum.
Öğrendim artık: İnsanların çift yaratıldığını söyleyenler yanılıyorlar.
Kimse kimseye benzemez.
Her fıkara kızımızın fıkaralığı kendine göredir.
Bizim her yıldızımız, gökte bir tane, yapayalnız, benzersiz bir fakir yıldızcıktır.”
“Celâl Bey’in taklidi olduğu asıllarından sözetmiş miydim size?
Az önce saydıklarımdan başka, Dante’den, Dostoyevski’den, Mevlâna’dan, Şeyh Galip’ten de hep birşeyler yürütmüştür.”
“Her hayat benzersizdir!” dedi magazin yazarı.
“Her hikâye başka bir eşi olmadığı için hikâyedir.
Her yazar, tek başına fakir bir yazardır.
“Katılmıyorum!” dedi ihtiyar köşe yazarı.
“Pek sevildiği söylenen o ‘Boğaz’ın Suları Çekildiği Zaman’ yazısını ele alalım.
Kıyamet alâmetlerinin, Mehdi’nin zuhurundan önceki yıkım günlerinin anlatıldığı binlerce yıllık kitaplardan, Kuran’dan, kıyamet surelerinden, İbni Haldun’dan, Ebu Horasani’den yürütme değil mi o?
Üstüne bir de bayağı bir gangster hikâyesi eklemiş.
Hiçbir sanat değeri yok.
Dar bir kesim tarafından heyecanla karşılanmasının, isterik kadınların o gün yüzlerce kere telefon etmesinin sebebi, yazıda anlatılan saçmalıklar değil tabii.
Harflerin içine sizin bizim değil, ellerinde formülleri olan müridlerin anlayabildiği gizli mesajlar var.
Memleketin dört bir yanına dağılmış, yarısı orospu, yarısı oğlancı olan bu müridler, bu mesajları emir telâkki ettikleri için, sabah akşam gazeteye telefon ediyorlar ki, bu saçmalıkları yazıyor diye şeyhleri Celâl Efendiyi kapı önüne koyuvermeyelim.
Zaten gazetenin önünde onu bekleyen bir iki kişi vardır her zaman.
Sizin de, Galip Bey, onlardan biri olmadığınızı nasıl anlayacağız?
“Galip Beyi sevdik!” dedi magazin yazarı.
Onda kendi gençliğimizden birşeyler gördük. Ona bu kadar sır verecek kadar kanımız kaynadı. İşte buradan anlayacağız.
Bir zamanların ünlü yıldızı Samiye Samim hanımefendinin, huzur evindeki son günlerinde bana dediği gibi: Kıskançlık denen illet…
“Galip Bey oğlum, madem gidiyorsun, şu soruma cevap ver:” dedi ihtiyar köşe yazarı. “İngiliz televizyoncular niye Celâl’le konuşmak istiyorlar da benimle değil?” 
Masadan kalkmış merdivenlerin açıldığı sessiz koridora çıkıyordu.
İhtiyar yazarın neşesinden hiçbir şey kaybetmeyen güçlü bir sesle arkasından bağırdığını duydu:
Galip sokağa inince çevreye dikkatle baktı.
Karşı kaldırımda, bir zamanlar imam hatip liseli gençleri, dine küfrediyor diye, Celâl’in yazısıyla birlikte bütün sayfayı yaktıkları köşede, bir portakalcıyla kabak kafalı bir adam boş boş dikiliyorlardı.
Celâl’i bekleyen kimse yoktu görünürde.
Karşıya geçip bir portakal aldı.
Portakalı soyup yerken birisi tarafından takip edildiği duygusuna kapıldı.
Cağaloğlu Meydanından yazıhanesine doğru dönüyordu, bu duyguya niye o anda kapıldığını çıkartamadı: Yokuştan ağır ağır inerken, kitapçı dükkânlarının vitrinlerine bakarken, duygunun neden bu kadar gerçek olduğunu da çıkartamadı.
Ensesinin arkasında varlığını belli belirsiz sezdiren bir ‘göz’ vardı sanki, o kadar.
Önünden her geçişinde yavaşladığı kitapçı vitrinlerinin birinde bir başka çift gözle karşılaşınca ne kadar sevdiğini o an anladığı bir yakınını görmüş gibi heyecanlandı.
Rüya’nın yutar gibi okuduğu polisiye romanların bir çoğunu basan yayıneviydi burası.
Kitapların üstünde sık sık gördüğü hain baykuş, küçük dükkânın küçük vitrininden gelip geçen cumartesi kalabalığına ve Galip’e sabırla bakıyordu.
Galip dükkâna girip Rüya’nın okumadığını sandığı eski ciltlerden üç tane ve bu hafta çıktığı ilan edilen ‘Kadın Aşk ve Viski’yi alıp paketletti.
Polisiyelerimizin Numarası Kalitelerinin Garantisidir.
Dükkânda yayınevinin ‘Edebi Aşk Romanları’ ve ‘Baykuş Mizah Romanları Serisi’nden başka kitaplar da satıldığı için Hurufilik üzerine bir kitap sordu.
Kapının önüne yerleştirdiği koltuktan, hem soluk yüzlü bir delikanlının başında durduğu tezgâhı, hem de çamurlu kaldırımdan geçen kalabalığı seyredebilen irice bir ihtiyar beklediği cevabı verdi:
“Kendisi de Hurufi olan Şehzade Osman Celalettin Efendi’nin Fransızcadan çevirdiği polisiyelerin müsvetteleri geçmişti bir zamanlar elime. Nasıl öldürüldüğünü bilir misiniz?”
Ama yazıhanesine doğru yürümeye başlar başlamaz, ensesinde aynı ‘göz’ün bakışını hissetti.
Daha önce hiç takip edilmemiş, daha önce takip edildiği duygusuna da hiç kapılmamış olduğu için, Galip’in bu konudaki bilgisi, gördüğü filmlerle ve Rüya’nın okuduğu polisiye romanların sahneleriyle sınırlıydı.
Rüya’nın dudak büktüğü bu tasarıları kurarken Galip belki bir gün başka bir kişi olabileceğini hayâl ederdi.
Han kapısına bitişik bir girintiye yerleşen kesik bacaklı dilencinin iki gözünün ikisinin de kör olduğunu sanınca Galip, içine iyice girdiği kâbusun Rüya’nın yokluğu kadar, uykusuzlukla da ilgili olduğuna karar verdi.
Odasına girince masasına oturacağına pencereyi açıp aşağı baktı: Kaldırımlardaki bütün hareketi kısa bir süre gözetledi.
Masasına oturduğunda, telefon yerine eli kendiliğinden kâğıt dosyasına uzandı.
Temiz bir kâğıt çıkardı. Çok fazla düşünmeden üzerine yazdı: “Rüya’nın bulunabileceği yerler.
Eski kocasının evi.
Amcamın evi.
Banu’nun evi.
Politik bir ev.
Yarı politik bir ev.
İçinde şiirden sözedilen bir ev.
İçinde her şeyden sözedilen bir ev.
Nişantaşı‘nda başka bir ev.
Yazarak iyi düşünemediğine karar vererek kalemi bıraktı.
Kalemi yeniden eline alınca “Eski kocasının evi” hariç her şeyi karaladı, ve şöyle yazdı: “Rüya ile Celâl’in bulunabileceği yerler.
Rüya ile Celâl, Celâl’in bir evinde.
Rüya ile Celâl bir otel odasında.
Rüya ile Celâl sinemaya gidiyorlar.
Rüya ile Celâl?
Kâğıtlara yazdıkça kendini hayâlini kurduğu polisiye romanların kahramanlarına benzetiyor, böylece, Rüya’yı, olmak istediği yeni insanı ve yeni bir dünyayı hatırlatan bir kapının eşiğine yaklaştığını hissediyordu.
Bu kapıdan görülen dünya, takip edilme duygusunun huzurla karşılandığı bir dünyaydı.
Takip edildiğine inanıyorsa insan, en azından, masasına oturup, kaybolan başka bir kişiyi bulmasına yarayacak ipuçlarını alt alta yazabilecek biri olabileceğine de inanabilmeliydi.
Dedektif romanlarının kahramanlarına benzeyen o kişi olmadığını biliyordu Galip, ama o kişiye benzediğine, ‘onun gibi’ olabildiğine inanmak, çevresindeki eşyaların ve hikâyelerin baskısını biraz olsun hafifletiyordu.
Yemeğin ortasında çalan telefonu, beklediği bir telefonu cevaplandıracak biri gibi açmıştı: Yanlış numara.
Yemeğini bitirdikten, tepsiyi kaldırdıktan sonra aynı rahatlıkla Nişantaşı‘ndaki evi aradı.
Telefonu uzun uzun çaldırırken yorgun döndüğü evde yatağından kalkan Rüya’yı hayâl ediyordu ama telefonu kimse açmayınca şaşırmadı.
Hâle Hala gene de sordu ama: Kapıyı iyi çekmişler miydi, Rüya yeşil yün kazağını almış mıydı?
Saim telefon ettiğinde Galip, insanın ayak basmadığı bir kentin haritasına baka baka ne kadar değişebileceğini merak ediyordu.
Bütünüyle ‘karşıt görüş’ü savunan bir dergide bu ada rastlayınca şaşırmamış Saim; şaşırdığı şey aynı dergide Salih Gölbaşı imzasıyla Celâl’in iki köşe yazısını sert biçimde eleştiren kişinin de aynı üslubu kullanması ve aynı imlâ halalarını yapmasıymış.
Telefonu kapadıktan sonra Güntepe mahallesinin haritasını Şehir Rehberinde bulunca Galip hayrete düştü, ama kendisini tepeden tırnağa değiştirmesini istediği şaşkınlık değildi bu.
Mahalle on iki yıl önce ilk evlendiğinde Rüya’nın işçiler arasında ‘çalışma’ yapmak için kocasıyla yerleştiği küçük gecekondunun üzerinde kurulduğu kıraç tepeyi bütünüyle kaplıyordu.
Haritadan anlaşıldığına göre, şimdi her biri bir Kurtuluş Savaşı kahramanının adını taşıyan sokaklarla bölünmüştü tepe.
Bir kenarda küçük bir parkın yeşiliyle, bir caminin minaresi, ortada Atatürk heykelinin küçük dörtgeniyle işaretlenmiş bir alan vardı.
Galip’in hayâlini en son kuracağı ülkeydi burası.
Yeniden gazeteye telefon edip Celâl Beyin “henüz” gelmediğini öğrendikten sonra Galip, İskender’i aradı.
Ona, Celâl’i bulduğunu, İngiliz televizyoncuların kendisiyle görüşme yapmak istediklerini söylediğini, Celâl’in de bu fikre pek fazla karşı çıkmadığını, ama şu ara meşgul olduğunu anlatırken telefona çok da uzakta olmayan bir kız çocuğunun ağladığını işitiyordu.
İskender, İngilizlerin İstanbul’da en azından altı gün daha kalacaklarını söyledi.
Celâl hakkında çok övgü işitmişlerdi, bekleyeceklerinden emindi; Galip isterse onları Pera Palas’tan kendi arayabilirdi.
Yemek tepsisini kapısı önüne bırakıp handan çıktıktan sonra, Galip yokuşu inerken göğün renginde şimdiye kadar hiç hissetmediği bir solukluk sezdi.
Sanki kül rengi bir kar yağacak, bu da cumartesi kalabalığınca olağan karşılanacaktı.
Belki de buna alışmak için, herkes çamurlu kaldırımlara, önüne bakarak yürüyordu.
Kolunun altındaki polisiye romanların kendisine huzur verdiğini anladı.
Eminönü‘nde bindiği otobüsten Harbiye’de indiğinde Galip, Konak Sinemasının önündeki kalabalığı gördü.
Cumartesi öğleden sonra 2.45 matinesinin kalabalığıydı.
Bir önceki ‘seans’ bir türlü bitmezdi o zaman, kapılar açılmaz, Rüya’yla yan yana oturacakları ve ışıkların söneceği an bir türlü gelmezdi.
2.45’e bilet olduğunu öğrenince,, Galip bir özgürlük duygusuna kapıldı.
Sinemanın içi, az önce boşalan kalabalığın nefesiyle sıcak ve havasızdı.
Işıklar sönüp reklâmlar başlayınca Galip uyuyakalacağını anladı.
Güzel, çok güzel bir kadın vardı perdede, güzel olduğu kadar dertliydi de.
Sonra geniş ve sakin bir ırmak gördü, sonra bir çiftlik evi, yeşillikler içinde bir Amerikan çiftliği.
Sonra, dertli güzel kız Galip’in daha önce hiçbir filmde görmediği orta yaşlı bir adamla konuşmaya başladı.
Konuştukları kadar ağır ve sakin hareketlerinden ve yüzlerinden hayatlarının dertlerle dolu olduğunu anlıyordu Galip.
Anlamaktan öte, biliyordu.
Hayat dertlerle doluydu, acılarla, biri bitince öbürü gelen, öbürüne alışırken bir yenisi bastıran ve yüzlerimizi birbirine benzeten derin acılarla.
Olaylar ilerledikçe, kadın bir kuyudan su çekerken, eski bir Ford kamyonetle yolculuk ederken, kucağına aldığı küçük bir çocuğu konuşa konuşa yatağına yatırırken Galip kendini seyreder gibi onu yakın hissediyordu kendine.
İçinde ona sarılma isteği uyandıran şey, kadının güzelliği, doğallığı ya da o kendiliğinden hali değil, kadınla aynı dünyada yaşadığına duyduğu derin inançtı: Ona sarılabilirse bu inancı ince ve kumral kadın da paylaşacaktı.
Galip’e filmi tek başına seyrediyormuş, gördüklerini kendinden başka kimse görmüyormuş gibi geliyordu.
Biraz sonra, ortasından geniş bir asfalt yol geçen sıcak kentte bir kavga çıkınca ve hareketli hızlı, kuvvetli ve ‘kişilikli’ bir erkek olayları sürüklemeye başlayınca, Galip, kadınla paylaştığı ortaklığın biteceğini hissetti.
Alt yazılar kelime kelime gözüne giriyordu, ağzına kadar dolu sinemadaki insan kıpırtısını hissediyordu.
Yerinden kalktı, erken çöken karanlıkta, ağır ağır yağan karın altında eve döndü.
Çok sonra, damalı mavi yorganın üzerinde yatarken, uykuyla uyanıklık arasında Rüya’ya aldığı polisiye romanları sinemada unuttuğunu anladı.
Bu anlatacağım vaka bir kış gecesi başımdan geçti.
Karamsar bir zamanımdı: Gazeteciliğin ilk ve zor yıllarını atlatmıştım, ama biraz olsun tutunabilmek için yaptıklarım mesleğe girişteki o heyecanımı çoktan kurutmuştu.
Soğuk kış gecelerinde, “Sonunda ayakta kalabildim!” derken kendime, içimin boşalmış olduğunu da bilirdim.
O zamanlar, Avrupa gazete ve dergilerinde de pek moda olan ‘İster İnan İster İnanma’ köşesi bu gece çalışmaları için biçilmiş kaftandı.
Bu tür konulara bayılan ressama yazıyı kısa bir notla (Bıyık çizme lütfen!) bıraktıktan sonra, geceyarısını biraz geçe gazeteden çıkmış, soğuk ve boş evime hemen dönmek istemediğim için, eski İstanbul sokaklarında yürümeye karar vermiştim.
Kendimden, her zamanki gibi memnun değildim, ama yazımdan ve hikâyemden memnundum.
Bu küçük yazı zaferimi uzun bir yürüyüşle hayâl edersem, belki hiç geçmeyen bir hastalık gibi üzerime sinen mutsuzluk duygusundan biraz olsun kurtulurum sanıyordum.
Birbirlerini düzensiz eğrilerle kesen ve gittikçe darlaşarak karanlıklaşan ara sokaklarda yürüdüm.
Cumbaları eğilerek birbirine yaklaşmış karanlık evlerin kör karanlık pencereleri arasında kendi ayak seslerimi dinleyerek yürüdüm.
Köpek çetelerinin, uykulu bekçilerle esrarkeşlerin ve hayaletlerin bile artık adım atmaktan çekindiği o bütünüyle unutulmuş sokaklarda yürüdüm.
Bir yerlerden bir gözün beni seyrettiği duygusuna kapıldığımda önce pek telaşlanmadım.
Az önce çiziştirdiğim yazıyla ilgili bir yanılsama duygusu olmalı bu, diyordum, çünkü sandığım gibi ne dar sokağa sarkan çarpık cumbanın yan penceresinde, ne de boş arsadaki karanlığın içinde beni gözetleyen bir göz vardı.
Beni gözetlediğini sezdiğim şey, belli belirsiz bir hayâldi, önem vermek istemedim.
Her şeyi gören ve her yerde beni bulan bir göz, artık hiç saklanmadan gözetliyordu beni!
Hayır, uydurduğum hikâyelerin kahramanlarıyla hiçbir ilgisi yoktu; onlar gibi korkutucu, çirkin ya da gülünç değildi; yabancı ve soğuk da değildi; hattâ, evet, tanıdık bir şeydi: Göz beni tanıyordu, ben de onu.
Uzun zamandır birbirimizden haberliydik, ama birbirimizin bu kadar açıkça farkına varmamız için, o geceyarısı hissettiğim o özel duygu, yürümekte olduğum o özel sokak ve o sokaktaki görüntünün şiddeti gerekmişti.
İstanbul’u iyi tanımayan okuyucularıma bir şey ifade etmeyeceği için, Haliç sırtlarındaki bu sokağın adını vermeyeceğim.
Başımdan geçen bu metafizik deneyden otuz yıl sonra, bir çoğunun hâlâ yerlerinde durduğunu gördüğüm karanlık ve ahşap evlerden, . cumba gölgelerinden, ışığın çarpık dalların kestiği soluk bir sokak lambasından oluşan parke kaplı bir sokak düşünün, yeter!
Kaldırımlar kirli ve dardı.
Küçük bir mahalle camiinin duvarı, hiç sonu gelmeyecek bir karanlığa doğru uzanıyordu.
Sokağın, duvarın -perspektifin- uzandığı karanlık noktada, bu saçma (başka ne diyebilirdim ki?) göz de beni bekliyordu. Çıt yoktu.
İlk anda, bütün bu deneyin, gazetecilik mesleğinin benden alıp götürdükleriyle, içimin boşluğuyla ilgili bir şey olduğunu hemen sezdim.
İnsan en gerçek kâbusları yorgunken görür!
Ama kâbus değildi, daha kesin, berrak ve neredeyse matematiksel bir duyguydu.
“İçimin bomboş olduğunu biliyorum.” Böyle düşünmüştüm.
Durup cami duvarına yaslanınca da şöyle: “İçimin bomboş olduğunu biliyor!
”Ne düşündüğümü biliyordu, şimdiye kadar neler yaptığımı biliyordu, ama bunlar bile önemli değildi, çünkü başka bir şeye, hem de çok açık olan başka bir şeye işaret ediyordu ‘göz’.
Ben onu yaratmıştım, o da beni!
Bu düşünce, kimi zaman insanın kaleminin ucuna geliveren saçma bir kelime gibi, aklımın ucundan bir an geçip gidecek sandım, ama kaldı orada.
Böylece ben de düşüncenin açtığı kapıdan, -tarladaki delikten boşluğa düşen o İngiliz tavşanı gibi- yeni bir âleme girdim.
Başlangıçta, bu ‘göz’ü ben yaratmıştım. Tabii ki, beni görsün ye gözlesin diye.
Onun bakışı içinden çıkmak istemiyordum.
Kendimi bu bakışın altında, bu bakıştan oluşturmuştum ve bu bakıştan hoşnuttum.
Her an gözlendiğimin bilincinde olduğum için varoluyordum çünkü.
Sanki bu göz beni görmese ben de varolmayacaktım.
Bu öyle açık bir gerçekti ki, onu kendimin yarattığını da unutup beni var eden bu göze şükran duyuyordum. Onun buyruklarına uymak istiyordum!
Böylece daha hoş bir ‘varoluşun’ içine girecektim, ama zordu bunu yapmak, öte yandan acı veren bir şey değildi bu zorluk, hayatın biçimiydi, doğal karşılanması gereken rahat bir şeydi.
Bu yüzden cami duvarına yaslanırken içine düştüğüm düşünce alemi, bir kâbus gibi değil, ‘İster İnan İster İnanma’ köşesinde tuhaflıklarını özetlediğim o varolmayan ressamların yaptığı resimler gibi anılar ve tanıdık görüntülerle örülmüş bir tür mutluluktu.
Bu mutluluk bahçesinin orta yerinde kendimi gördüm, cami duvarına geceyarısı yaslanmış, kendi düşüncemi seyrediyordum.
Düşüncemin ya da hayâlin, yanılsama aleminin -ne derseniz deyin- ortasında gördüğüm şeyin benim bir benzerim değil, kendim olduğunu da hemen anladım.
O zaman bakışımın, az önce gördüğüm o ‘göz’ün bakışı olduğunu hissettim.
Demek ki şimdi ben, az önceki ‘göz’ olmuştum ve kendimi dışarıdan seyrediyordum.
Ama tuhaf ve yabancı bir duygu değildi bu, korkunç bir şey hiç değildi.
Kendimi dışarıdan görür görmez hatırlamış ve anlamıştım zaten kendimi dışarıdan görmeyi alışkanlık edindiğimi.
Yıllardır, kendimi dışarıdan görürken kendime çekidüzen veriyordum.
Kendimi dışarıdan görürken, “Evet, her şey yerli yerinde,” diyordum; kendimi dışarıdan görürken, “Yeterince benzemiyorum,” diyordum, “benzemek istediğim şeye yeterince benzemiyorum.”
Ya da “Benziyorum, ama daha gayret etmeliyim,” diyordum yıllardır ve sonradan yeniden kendimi dışarıdan görerek,
“Evet, benzemek istediğim şeye benzedim sonunda!” diyordum mutlulukla, “evet benzedim ve ben O oldum!”
Kimdi bu ‘O’?
Harikalar alemindeki gezimin bu noktasında, benzemek istediğim bu ‘O’nun bana neden göründüğünü anladım önce.
Uzun gece yürüyüşü sırasında O’na benzemek istemediğim, o sıra hiçbir şeyi taklit etmediğim için.
Yanlış anlaşılmasın, insanın taklit etmeden, bir başkası olmak istemeden yaşayabileceğini sanmıyorum, ama o akşam yorgunluktan içimin boşluğundan bendeki istek o kadar düşmüştü ki, yıllardır buyruklarına uyduğum O’nunla ilk defa ‘eşit’ olmuştuk.
O’ndan korkmadığıma, O’nun beni çağırdığı hayâl alemine çekinmeden girişime bakarak da anlayabilirdiniz bu ‘görece’ eşitliği.
O’nun bakışı altındaydım, ama o güzel kış akşamında özgürdüm de.
Kendi iradem ve zaferimle değil de, yorgunluk ve yenilgimle elde ettiğim bir duygu da olsa, bu özgürlük ve eşitlik duygusu, O’nunla aramda senli benli bir yakınlığın kapısını açmıştı.
(Bu samimiyet üslûbumdan da anlaşılıyordur.)
Böylece yıllardır ilk olarak, O bana sırlarını açıyor, ben de O’nu anlıyordum.
Evet, kendi kendime konuşuyordum tabii, ama bütün bu tür konuşmalar kendi içimize gömdüğümüz ikinci, sonra üçüncü kişiyle fısıldaşarak ahbaplık etmekten başka nedir ki?
Dikkatli okurlarım kelimeler arasındaki yer değiştirmelerden çoktan anlamışlardır zaten, ama ben gene de yazayım: ‘O’, tabii ki, ‘göz’dü.
Olmak istediğim kişiydi göz.
Ben önce ‘göz’ü değil, O’nu yaratmıştım, olmak istediğim kişiyi.
Olmak istediğim ‘O’ da kendinden bana uzanan o korkunç, boğucu bakışı salıvermişti üzerime.
Özgürlüğümü kısıtlayan ‘göz’, her şeyimi görüp yargılayan o insafsız bakış, üzerimden hiç ayrılmayan lanet olası bir güneş gibi tepemde asılıp kalmıştı.
Sözlerime kanıp şikâyet ettiğimi sanmayın sakın.
‘Göz’ün bana sunduğu pırıl pırıl manzaradan hoşnuttum.
Bu geometrik ve tertemiz manzarada, (hoş yanı da buydu ya zaten) kendimi dışarıdan seyrederken O’nu kendimin yarattığını hemen anlamıştım, ama nasıl yarattığımı ancak belli belirsiz sezinleyebiliyordum.
Bazı ipuçları, O’nu kendi hayat malzemem ve anılarımdan çıkardığımı gösteriyordu.
Tabii ki onlar gibi olmak istemiştim, ama ne kadar?
Bu metafizik coğrafyada O’nu kendi geçmişimin hangi ayrıntılarından yaptığıma ilişkin başka bazı umut.
Bütün bu kişiler geceyarısını çok geçe, cami duvarına yaslanırken içine girdiğim harikalar âleminde, bir haritanın orasından burasından bana el eden tanıdık mekânlar gibi bana bir bir gözüktüler.
Yıllardır içinde yaşadığı sokağı mahalleyi ömründe ilk defa harita üzerinde gören birisi nasıl şaşırırsa, aynı çocuksu heyecanla şaşırdım önce.
Bütün bu anılar ve anılaşmış kişilerle kurmuştum ben O’nu.
O’nun tepeme salıverdiği ve şimdi benim bakışıma dönüşen ‘göz’ün bakışında, tek tek görerek hatırladığım bütün bu kalabalıktan yapılmış bir kolajın, bir ucubenin ruhu vardı.
Bu bakışın içinden şimdi, kendimi ve bütün hayatımı görüyordum.
Bu bakışla gözetlenmekten ve bu sayede kendime çekidüzen vermekten memnun, O’nu taklit ederek, O’na taklitle ulaşmaya çalışarak, bir gün O olacağıma, en azından O’nun gibi olabileceğime inanarak yaşayıp gidiyorum.
Hayır, bu umutla birlikte değil, bu umut, bir başkası, O olma umudu için yaşıyordum.
Okuyucularım bu ‘metafizik deney’in bir çeşit uyanış, ‘gerçeklere gözleri açış’ türünden öğretici bir vaka olduğunu da düşünmesinler.
Cami duvarına yaslanırken içine girdiğim harikalar âleminde her şey, suç ve günahtan, haz ve cezadan arınmış pırıl pırıl bir geometriyle parlıyordu.
Bir keresinde, bir rüyamda aynı sokağın ve aynı perspektifin uzandığı ve aynı gece laciverdiyle kaplı gökte asılı parlak dolunayın ağır ağır parlak bir saat kadranına dönüştüğünü görmüştüm.
Gördüğüm manzara, işte o rüyadaki gibi açık, berrak ve simetrikti.
İnsanın içinden doya doya seyretmek ve apaçık gözüken eğlenceli çeşitlemeleri bir bir işaret edip saymak geliyordu.
Bunu yapmadım da değil: Üzerinde üç taş oynayan laciverdimsi bir mermerin üzerindeki taşların duruşu hakkında yorum yapar gibi, “Cami duvarına yaslanan ben, O olmak istiyor,” diyordum kendi kendime.
Kıskandığı ‘O’na ulaşmak istiyor bu adam.
‘O’ ise kendisini taklit eden ‘ben’in uydurduğu bir şey olduğunu bilmezlikten geliyor.
Bunun için zaten ‘göz’ün bakışında o güven var.
‘O’ cami duvarına yaslanan adam kendine ulaşsın diye ‘göz’ü yarattığını da unutmuş gibi, ama bu belli belirsiz gerçeğin farkında duvara yaslanan adam.
Bir hamle yapıp eğer, ‘O’na ulaşır da, ‘O’ olursa, o zaman, ‘göz’ hem açmazda ya da tam anlamıyla boşlukta kalacak, hem de… vs.
Kendimi dışarıdan seyrederken düşünüyordum bunları.
Sonra, dışarıdan seyrettiğim ‘ben’, cami duvarı boyunca, duvar bitince birbirlerini tekrarlayan cumbalı ahşap evler, boş arsalar, çeşmeler, kepengleri indirilmiş dükkânlar ve mezarlık boyunca kendi evine ve yatağına doğru yürümeye başladı.
Kalabalık bir caddede yüzlere ve insan lekelerine baka baka yürürken bir dükkân vitrininde ya da bir dizi mankenin arkasındaki geniş aynada kendimizi görür de, nasıl bir an şaşırırsak, kendimi dışarıdan seyrederken de sürekli aynı hayrete kapılıyordum.
Ama tıpkı bir rüyadaki gibi dışarıdan seyrettiğim bu kişinin ‘ben, kendim’ olmasında pek şaşılacak bir yan olmadığını da biliyordum.
Şaşılacak şey, o kişiye duyduğum inanılmayacak kadar yumuşak, tatlı, sevgi dolu o yakınlıktı.
O ise uzun uzun yürüdükten sonra (Ne düşünüyordu, niye kederliydi, niye o kadar yorgun ve yılgın?) ana caddeye çıktı.
Arada bir lambası yanmayan muhallebicilerin, bakkalların vitrinlerine bakıyordu dalgınlıkla.
Şehzadebaşı‘ndan Unkapanı‘na kadar yanından tek tük geçen araçların, boş taksilerin hiçbiriyle ilgilenmeyerek yürüdü.
Unkapanı köprüsünden geçerken bir an Haliç’e baktı, köprünün altından geçecek bir römorkörün ince uzun bacası, karanlıkta zor seçilen bir tayfanın çektiği iple indiriliyordu.
Şişhane yokuşunu çıkarken yoldan inen bir sarhoşla bir iki kelime konuştu, İstiklâl Caddesinin iyi aydınlatılmış vitrinleriyle biri hariç ilgilenmedi: Bir gümüşçü dükkânının vitrinini uzun uzun seyretti.
Ne vardı aklında?
Endişeyle titreyerek, sevgiyle seyrederek merak ediyordum.
Taksim’de bir büfeden sigara ve kibrit aldı, hüzünlü vatandaşlarımızda sık sık gördüğümüz o ağır hareketlerle paketi açtı, sigarasını yaktı: Ah, ağzından çıkan o ince ve acıklı duman!
Her şeyi biliyordum, her şeyi tanıyordum, her şeyi yaşamış görüp geçirmiştim, ama ilk defa bir hayatla bir insanla karşılaşmış gibi korkuyla endişeleniyordum.
“Dikkat et, çocuk!” demek geliyordu içimden; her sokağı geçişinde, her adımını atışında izlediğim bu kişinin başına bir kötülük gelmedi diye şükrediyor, olabilecek bir felâketin izlerini sokakta, karanlık apartman cephelerinde, lambaları sönmüş pencerelerde görüyordum.
Şükür, başına bir şey gelmeden Nişantaşı‘ndaki bir apartmanın (Şehrikalp’ti adı) kapısından içeri girdi!
Çatı katındaki dairesine girdiğinde anlamak ve çare bulmak istediğim dertleriyle birlikte uyur sanıyordum.
Hayır, bir koltuğa oturup sigara içerek gazete karıştırdı bir süre.
Sonra eski eşyalarının, kırık dökük masasının, soluk perdelerin, kâğıtlarının, kitaplarının arasında aşağı yukarı yürüdü.
Birden masasına oturdu, gıcırdayan sandalyesinin üstünde kıpırdandı ve kaptığı bir dolmakalemle boş bir kâğıdın üzerine birşeyler yazmak için eğildi.
Hemen yanıbaşındaydım; karmakarışık masasının üzerindeydim sanki.
Çok yakından seyrediyordum onu: Çocuksu bir dikkatle, sevdiği bir filmi seyreden birinin huzurlu keyfiyle, ama içe dönmüş bakışlarla yazıyordu.
Sevgili oğlunun kendisi için yazdığı ilk mektubun kaleme almışını bir baba gururla nasıl seyrederse, onu öyle seyrediyordum.
Cümlelerin sonuna doğru dudaklarının kenarlarını hafifçe büzüyor, kelimelerle birlikte gözü de kâğıdın üzerinde titreyerek ilerliyordu.
Bir sayfayı doldurmak üzere olduğunu görünce yazdıklarını okudum ve derin bir acıyla irkildim.
Tanımak için can attığım kendi ruhunun sözlerini değil, benim şu okuduğunuz cümlelerimi yazmıştı yalnızca.
Bu onun dünyası değil, benim dünyam, onun kelimeleri değil, şimdi her birinin acele acele üzerinden geçtiğiniz (biraz yavaş lütfen) benim kelimelerimdi.
Karşı koymak, ona, kendi kelimelerini yazmasını söylemek istedim, ama tıpkı bir rüyadaki gibi onu seyretmekten başka bir şey gelmiyordu elimden: Cümleler, kelimeler herbiri bana biraz daha acı vererek birbirlerini izlediler.
Yeni bir paragrafın başında bir an durdu bir süre.
Bana baktı, sanki beni gördü, sanki göz göze geldik.
Hani eski kitaplarda, dergilerde ilham perisiyle yazarın tatlı tatlı sohbet ettikleri sahneler vardır; şakacı ressamlar yazının kenarına kalemi boyundaki sevimli küçük ilham periciği ile dalgın yazarın birbirlerine gülümseyen resimlerini çizerler.
İşte öyle gülümsedik birbirimize.
Bu anlayışlı bakıştan sonra her şeyin aydınlanacağını tabii ki iyimserlikle bekledim.
Gerçeği anlayacak ve o, çok merak ettiğim kendi dünyasının hikâyelerini yazacak, ben de keyifle onun kendisi olabilmesinin kanıtlarını okuyacaktım.
Hayır, hiç de olmadı böyle bir şey.
Bir an bana yeniden mutlulukla gülümsedikten sonra, sanki aydınlanması gereken şey aydınlanmış, sanki bir dama problemini çözmüş gibi heyecanla durakladı ve benim dünyamda her şeyi anlaşılmaz bir karanlıkta bırakan son kelimeleri de yazdı.
Galip, uyanır uyanmaz karın yeniden yağdığını anladı. Belki de bunu uykusunda farketmişti; çünkü şehrin gürültüsünü örtüveren kar sessizliğini, uyanır uyanmaz hatırladığı ama pencereden dışarı bakarken unuttuğu rüyasında da duymuştu.
Galip şofbenin bir türlü ısıtamadığı suyla yıkandıktan sonra giyindi.
Bir kâğıt kalem alıp masaya oturdu, ipuçları üzerinde bir süre çalıştı.
Tıraş olduktan çok sonra, Rüya’nın kendisine yakıştırdığı ve bir eşi de Celâl’de olan balık sırtı ceketiyle kalın kaba paltosunu giyip sokağa çıktı.
Kar dinmiş, park edilmiş arabaların üzerinde, kaldırımlarda dört parmak birikmişti.
Cumartesi akşamı ellerinde paketlerle alışverişten dönenler, yeni yeni alışmaya başladıkları bir gezegenin yumuşak yüzeyine basar gibi dikkatle yürüyorlardı.
Geceleri bir bakkalın girişine yerleşen gazetecinin tezgâhından, çıplak kadın ve rezalet dergileri arasından ertesi günün Milliyet’ini aldı.
Karşı kaldırımdaki lokantaya girip yoldan geçenlerin göremeyeceği bir köşeye yerleşti, domates çorbasıyla ızgara köfte ısmarladı.
Yemeğini beklerken, gazeteyi masanın üzerine yerleştirip Celâl’in pazar yazısını dikkatle okudu.
Yıllarca önce yazılmış yazıyı, bir de bu sabah gazetede okuduğu için Celâl’in hafıza üzerine kurduğu bazı cümlelerini tek tek hatırlıyordu.
Kahvesini içerken, yazıya bazı işaretler koydu.
Lokantadan çıktıktan sonra kendisini Bakırköy’e, Sinan Paşa’ya götürecek bir taksi buldu.
Uzun yolculuk sırasında Galip, İstanbul’u değil bambaşka bir şehri gördüğü duygusuna kapıldı.
Gümüşsuyu yokuşunun Dolmabahçe’ye ulaştığı yerde, üç belediye otobüsü birbirine bindirmiş, çevrelerini bir kalabalık sarmıştı.
Şehrin üzerine kar, bir tür eziklik duygusu gibi inmiş, lambalar daha solmuş, geceleri şehri şehir yapan hareket durmuş, kapıları kapalı, kaldırımları boş bir ortaçağ gecesi geri gelmişti.
Cami kubbelerinin, ardiyelerin, gecekonduların üzerinde kar, beyaz değil, maviydi.
Aksaray civarında mor dudaklı, mavi suratlı orospuları, surların önünde tahta merdivenle kayan gençleri, garajların çıkışında yolcuları korkulu gözlerle bakan otobüsleri denetleyen polis arabalarının mavi lâmbalarını gördüler.
İhtiyar şoför, Haliç’in donduğu uzak ve inanılmaz bir kışa ilişkin uzak ve inanılmaz bir hikâye anlattı: Galip 59 model Plymouth’un iç ışığında Celâl’in pazar yazısını rakamlar, işaretler, harflerle doldurdu, ama hiçbir sonuca ulaşamadı.
Şoför daha fazla gidemeyeceğini söylediği için Sinan Paşa’da arabadan inip yürüdü.
Güntepe Mahallesi ana caddeye hatırladığından da yakınmış.
İki katlı, gecekondudan bozma perdeleri çekili beton evler ve vitrin ışıkları söndürülmüş dükkânlar arasındaki yol, hafif bir yokuşu çıktıktan sonra, birdenbire küçük bir alana ulaştı.
Sabah Şehir Rehberi’nde küçük dikdörtgenini gördüğü Atatürk büstü (heykel değil) ortadaydı.
Haritadan hatırladıklarına güvenerek duvarlarına siyasal sloganlar yazılmış büyükçe caminin yanındaki sokaktan girdi.
Karıyla kocanın aralarında bir tabak incir ve sivrisinekler için bir spray vardı.
Bir ucunda çocukların kartopu oynadığı, öteki ucunda bir lambanın irice bir sinema afişindeki, gözleri karalanarak kör edilmiş özelliksiz bir kadını aydınlattığı sokağı boydan boya iki kere yürüdü.
Bütün evler iki katlı olduğu, ve hiçbirinin kapı numarası olmadığı için, ilk yürüyüşünde gönül rahatlığıyla tanımazlıktan geldiği pencereyi, on yıl önce tutmaktan çekindiği kapı kulpunu, o sıvasız ve yavan duvarları ikinci sefer istemeye istemeye hatırladı.
Galip, karla kaplı merdivenleri ihtiyatla çıkarken, bitişik evin bahçesinden bir köpek uğursuz uğursuz havladı.
“Rüya’yla çok fazla konuşmayacağım!” diyordu kendi kendine Galip, ama bunu kendi kendine mi, hayalindeki eski kocaya mı dediğinden emin değildi pek.
“Seni hatırlatan her şey beni dayanamayacağım kadar üzüyor.”
Bir kere o yere gidilince ve baştaki ‘akıl’ söz konusu olunca, Rüya’yı başka şeylere de ikna etmek pekâlâ mümkündü, ama erkek kahveleri dışında gidilecek o yeri bu mahallede nasıl bulacaktı?
Galip gözlerini dışardaki tehlikeli dünyanın karanlığına alıştırmaya çalışan eski kocaya, kendisini hatırlayabilmesi için yeterli zamanı tanırken, önce yeni karının, sonra bir çocuğun, sonra ikinci çocuğun meraklı başları içeriden teker teker uzandı: ”Kim baba?”
Hayır, ortada bir ölü yok değildi, ama takma adla bir hayalet gibi şehirde gezdiği söylenen asıl katil, bir zamanlar…
Hikâyesini bitirebildiğinde Galip içeri alınmış, çıkardığı ayakkabıların yerine ayaklarına küçük gelen birer terlik verilmiş, çayın demlendiği söylenerek eline bir fincan kahve tutuşturulmuştu.
O anlattıkça, Galip hikâyelerin üzerine uyku gibi çökeceğini, evden çıkmasının gittikçe zorlaşacağını hissediyordu.
Bir ara dinlemekle Rüya’ya ilişkin birşeyler, hiç olmazsa bazı ipuçları öğrenebileceğini düşünerek kendisini avutmaya çalıştığını hatırlayacaktı daha sonra, ama bu, ölümcül bir ameliyat öncesi bayılmakta olan bir hastanın kendini avutmasına benziyordu daha çok.
Üç saat sonra, hiçbir zaman açılmayacağını sandığı sokak kapısına yaklaşabildiğinde, eski kocanın, hiçbir engel tanımadan akan sel suları gibi çağlayan hikâyelerinden şunları öğrenmişti:
Çok şey bildiğimizi sanıyor, ama hiçbir şey bilmiyorduk.
Doğu Avrupa ve Amerika’daki Yahudilerin çoğunun Kafkaslar ve Volga arasında bin yıl önce hüküm süren Yahudi Hazar Devleti ahalisinden geldiğini biliyorduk meselâ.
Hazarların aslında Yahudiliğe geçen Türkler olduğunu da biliyorduk. Ama bilmediğimiz şey, Yahudilerin Türk olması kadar, Türklerin de Yahudi olduğuydu.
Harita içeriden gelince Galip bir tür masal gibi içine girdiği o dalgınlıktan birden uyanıp ayağa kalkmış, sıcakta gevşeyen gövdesini hareket ettirmiş ve masanın üzerine yayılan masal gezegeninde yeşil renkli bir tükenmezle işaretlenmiş oklara hayretle bakmıştı.
Tarihin simetrilerle konuştuğu tartışmasız bir gerçek olduğuna göre, şimdi biz mutluluğumuz kadar uzun sürecek bir mutsuzluğa hazırlanmalıydık vs.
Önce Boğazlarda bir devlet kurulacaktı. Bu sefer bin yıl önce yapıldığı gibi, yeni ülkeye yeni insanlar yerleştirmeyeceklerdi ama; yalnızca eski insanları, kendilerine hizmet edebilecek ‘yeni insan’ yapacaklardı.
Bu amaçla, hafızalarımızı çözeceklerini, bizi geçmişsiz, tarihsiz, zaman dışı zavallılara çevireceklerini tahmin etmek için İbni Haldun okumaya bile gerek yoktu.
Hafızalarımızı tahrip etmek için, Beyoğlu’nun arka sokaklarındaki, Boğaz tepelerindeki karanlık misyoner okullarında, Türk çocuklarına eflatun renkli bazı (rengin adına dikkat edin demişti kocasını dikkatle dinleyen anne) sıvılar içirildiği biliniyordu.
Sonraları, bu pervasız yöntem Batının ‘insancıl kanat’ı tarafından kimyasal sakıncalarından dolayı fazla tehlikeli bulunmuş, daha ılımlı, ama uzun vadeli çözüm olan ‘sinema-müzik’ yöntemine başvurulmuştu.
(Galip daha Önceden de kurulduğu anlaşılan bu uzun cümlelerin başka kimler tarafından dinlenildiğini merak etti: Mahalle komşuları?
Sinema salonlarında kendilerine yapılan korkunç şeyi sezerek isyan edenlerin umutsuz çığlıkları polisler ve deli doktorları tarafından susturulmuştu.
Aynı içten tepkiyi bugün gösteren çocukları, yeni görüntülerle körleşmiş gözlerine yalnızca birer sigorta gözlüğü takmakla yatıştırabiliyorlardı artık.
Ama bu kadar kolay avutulmayacak olanlar çıkıyordu her zaman.
İki mahalle uzakta, on altı yaşında bir delikanlıyı, bir geceyarısı reklâm afişlerine umutsuzca kurşun sıkarken görmüş, hemen anlamıştı.
Bir başkası, elinde benzin tenekeleri, sinema girişinde yakalandığında kendisini tartaklayanlardan gözlerini geri istemişti; evet eski görüntüleri görebilen gözlerini…
Malatyalı bir çoban çocuğunun, bir haftada sinemalara alıştırıldığını, sonra evine dönüş yolunu, bütün bildiklerini ve bütün hafızasını kaybettiğini gazeteler yazmıştı, acaba Galip okumuş muydu?
Beyaz perdenin üstünde gördükleri sokakları, giysileri, kadınları istedikleri için artık eski hayatlarına geri dönemeyip sersefil olanların hikâyelerini anlatmaya günler yetmezdi.
Kendilerini sinemada gördükleri o kişilerin yerine koyanlar ise sayılamayacak kadar çok olduğu için onlara ‘hasta’ ya da ‘suçlu’ denmiyordu, hatta yeni efendilerimiz onları işlerine ortak ediyorlardı.
Hepimiz kör olmuştuk, hepimiz, hepimiz…
Rüya’nın eski kocası, ev sahibi şimdi soruyordu: İstanbul’un çöküşüyle sinemaların yükselişi arasındaki koşutluğu bu devletin hiçbir görevlisi gerçekten görmemiş miydi?
Soruyordu: Ülkemizde sinemalarla kerhanelerin hep aynı sokaklarda açılması bir rastlantı mıydı?
Soruyordu: Sinemalar neden o kadar, o kadar karanlık, hep kapkaranlıktı?
Burada, bu evde, on yıl önce Rüya Hanım ile bütün içtenlikleriyle inandıkları bir dava için takma adlarla, sahte kimliklerle yaşamaya çalışmışlardı, (Galip tırnaklarına bakıyordu arada bir).
Aslında yalnızca bir başkası olmak istiyorlardı tabii.
Yeni tanıdıkları birinin, takma adlarını ciddiye aldığını öğrendiklerinde ne kadar da sevinirlerdi!
Bazan ikisinden biri, pil fabrikasındaki saatlerin yorgunluğunu, yazılacak yazıları, zarflanacak bildirileri unutur, elindeki yeni kimliğe dakikalarca bakar, bakardı.
Gençlik heyecanı ve iyimserliğiyle “Değiştim!” demekten, “Artık bambaşka biriyim!” demekten öyle hoşlanırlardı ki, birbirlerine bu sözü söyletecek fırsatlar yaratırlardı.
Oysa şimdi, yıllar sonra bu döngünün ‘onlar’ tarafından düzenlenmiş bir tür avuntu olduğunu anlamıştı: Bir başkası olduktan sonra, bir daha bir başkası, bir daha bir daha başkası ola ola, ilk kimliğimizin mutluluğuna geri dönebileceğimizi sanmak boş bir iyimserlikti.
Yolun ortasında bir yerde, artık anlamlandıramadıkları işaretler, mektuplar, bildiriler, resimler, suratlar, tabancalar arasında karı-koca yollarını kaybettiklerini anlamışlardı.
O zaman, bu ev kıraç bir tepenin üzerinde, tek başınaydı.
Bir akşam, Rüya, küçük çantasına birkaç eşya tıkıştırıp daha güvenli bulduğu eski evine, ailesinin yanına dönmüştü.
Galip Bey görüyordu: Evi tam bir ‘küçük burjuvanın’ ya da ‘orta sınıftan birinin’ ya da ‘geleneksel vatandaşımızın’ eviydi.
Karısının Rüya gibi okumuş, öyle aman aman bir kadın olmadığını da biliyordu: Annesi gibiydi, sadeydi, basitti, kendi halindeydi, (Kadın, Galip’in sırrını çözemediği bir anlamla önce ona, sonra kocasına gülümsedi) amcasının kızıydı.
Sağ olsaydı, hiç değişmeseydi, kendi babasının kuracağı hayattı bu.
Bu hayatı bilinçle seçip, bilinçle yaşayarak iki bin yıllık bir kumpası boşa çıkarıyor, bir başkası olmayı reddediyor, kendi ‘öz’ kimliğinde direniyordu.
Galip Beyin odada rastlantısal olarak gördüğü her şey de bu amaca göre düzenlenmişti.
Duvar saati, bu tür bir eve böyle tıkırdayan bir duvar saati gerektiği için özellikle seçilmişti.
Böyle evlerde, bu saatlerde hep açık durduğu için, televizyon bir sokak lambası gibi sürekli açık bırakılmış, üzerindeki el işi örgü, bu tür ailelerin televizyonlarının üzerinde bu tür örtüler durduğu için serilmişti.
Bazan, karısıyla, çocuklarıyla konuştukları şeyleri, masalarda sandalyelerde oturuş şekillerini, bir an durup, film seyreder gibi seyreder, sözlerinin, hareketlerinin, tam böyle ailelerdeki gibi olduğunu farkederek keyiflenirdi.
Mutluluk, insanın bilinçle, istediği hayatı yaşamasıysa, mutluydu da.
Üstelik, bu mutluluk aracılığıyla, iki bin yıllık bir tarihi kumpası da boşa çıkardığı için daha da mutlu oluyordu.
Bu sözü bir kapanış cümlesi olarak görmek isteyen Galip, onca çay kahveye rağmen üzerinde bir baygınlık hissi, karın yeniden başladığını söyleyerek, kalkıp kapıya doğru sendeleyerek yürüdü.
Ev sahibi, Galip’le duvara asılı paltosu arasına girerek devam etti: Bütün bu çöküşün başladığı İstanbul’a geri dönüyor diye Galip Bey için üzülüyordu.
İstanbul bir mihenk taşıydı: Değil orada yaşamak, oraya adım atmak bile bir teslimiyet, bir yenilgiydi.
Korkunç şehir, ilk başlarda yalnızca karanlık sinemalarda gördüğümüz o çürümüş görüntülerle kaynaşıyordu şimdi. Bu çöküntüden beklenebilecek hiçbir şey yoktu.
Yeni bir diriliş bir gün gerçekleşecekse eğer -ki ev sahibi kendisi gibi bütün hayatlarıyla direnen başkalarının varlığından da emindi- bunun buralarda, kendi öz cevherimizi hâlâ koruduğu için “beton gecekondu” diye küçümsenen bu mahallelerde başlayacağından emindi.
Böyle bir mahallenin kurucusu, yol açıcısı olmakla iftihar ediyor, Galip’i buraya, bu hayata davet ediyordu, hem de şimdi.
Bu gece burada kalabilirdi, hiç olmazsa tartışırlardı…
Galip paltosunu giymiş, sessiz anne ve dalgın çocuklarla vedalaşmış, kapıyı açmış çıkıyordu.
Ev sahibi, dışardaki kara bir an dikkatle baktıktan sonra, söyleyiş şekli Galip’in de hoşuna giden bir kelimeyi heceledi: “Be-yaz”.
Yalnızca beyazlar giyen bir şeyh tanımıştı, ama onu tanıdıktan sonra bembeyaz bir rüya görmüştü.
Bembeyaz rüyada, bembeyaz bir Cadillac’in arka koltuğunda Muhammed ile birlikteydiler.
Önde suratı gözükmeyen şoför ve beyaz elbiseler içinde Muhammed’in iki torunu küçük Hasan ile Hüseyin vardı.
Beyaz Cadillac afişler, reklâmlar, sinemalar, kerhanelerle dolu Beyoğlu’ndan geçerken torunlar arkaya, dedelerine dönüp, yüzlerini ekşitiyorlardı.
Galip karla kaplı merdivenleri inecekti, ev sahibi devam etti: Hayır rüyalara da, yine de gereğinden fazla önem vermiyordu.
Yalnızca bazı kutsal işaretleri okumayı öğrenmişti o kadar. Öğrendiklerinden Galip Bey de, Rüya da yararlansın isterdi. Başkaları yararlanıyordu çünkü.
Üç yıl önce, politik hayatının en hararetli günlerinde, takma adla yayımladığı bazı politik çözümlemelerini, “dünya tahlillerini” şimdi kelimesi kelimesine Başbakan’ın ağzından duymak zevk oluyordu.
Tabii, “adamların” ülkede çıkan en küçük dergiyi bile izleyen, gereğinde yukarı ileten geniş bir istihbarat örgütleri vardı.
Geçenlerde Celâl Salik’in bir yazısına gözü ilişmiş, onun da aynı kanallardan aynı yazılara ulaştığını anlamıştı, ama umutsuz bir vakaydı o: Bitmiş bir davanın, yanlış bir çözümünü satıldığı köşede boş yere arıyordu.
Bu iki vakada ise, ilginç olan bazılarının bitmiş, tükenmiş diye artık kapısını bile çalmadıkları bir inançlının düşüncelerinin, hangi yollardan geçerek, başbakanlarca ve ünlü köşe yazarlarınca kullanılmasıydı.
Daha sabırla beklemek gerektiğini, kapısının bir gün bu insanlarca da çalınacağını da adı gibi biliyordu.
Galip Bey’in, hiç de inandırıcı olmayan bir takma ad bahanesiyle, karlı bir gece bu uzak semte kadar gelmesi de bunun işaretiydi: Bu işaretleri iyi okuduğunu Galip Bey’in bilmesini istiyor ve Galip en sonunda karlı sokağa indiğinde ona son sorularını sessizce soruyordu:
Galip Bey, tarihimizi bu yeni görüşle okuyabilir miydi?
Yolları karıştırmadan ana caddeye kadar tek başına yürüyemezse ev sahibi yanında gelebilir miydi?
Aynı yoldan Galip yeniden ne zaman ziyarete gelebilirdi?
Peki, Rüya’ya çok selâm söyleyebilir miydi?
Tam bir hafta önce, birisi sana selâm söyledi. “Tabii ki söylerim selâmını,” dedim, ama arabaya binene kadar da unutmuşum. Selâmı değil, selâm söyleyen adamı.
Bana kalırsa, akıllı bir koca, karısına selâm söyleyen bütün erkeklerin selâmını unutmalıdır. Çünkü ne olur ne olmaz.
Hele karınız ev kadınıysa: Çarşı pazarda gördüğü bakkalla çakkalın ve akraba çevresinin dışında, ev kadını denen talihsiz kişi zaten o bıktırıcı kocasından başka erkek de görmez hayatında. O zaman, biri ona selâm söylerse düşünür o ince kişiyi, buna vakti de olur.
Eskiden böyle bir gelenek mi vardı Allahaşkına? İnce kişiler olsa olsa kimliksiz, belirsiz bir hareme saygı yollardı o güzel eski zamanlarda. Eski tramvaylar daha iyiydi.
Evlenmediğimi, hiç evlenmediğimi, gazeteci olduğum için hiç evlenemeyeceğimi bilen okurlarım ilk cümleden başlayarak bir şaşırtmaca verdiğimi anlamışlardır.
Yaşlı köşe yazarınız yavaş yavaş kaybettiği hafızasından sözedecek; benimle birlikte bahçemin solan güllerini koklamaya buyurun siz de gelin, anlarsınız.
Ama fazla sokulmayın, iki adım ötede durun bakalım, da çok da aman aman bir şey olmayan yazı numaramızı, hilelerimiz anlaşılmadan rahat rahat yapalım.
Şöyle bir otuz yıl önce, gazeteciliğimin ilk yıllarında Beyoğlu muhabiriyken kapı kapı dolaşır haber yakalamaya çalışırdım. O zamanlar dünya şimdiki gibi ünlülerle dolup taşmıyordu; hiçbiri gelmezdi İstanbul’a.
Kendi ülkelerinde hiç tanınmadıkları halde, gazetemde ünlü diye tanıttıklarım da, gazetedeki resimlerini gördüklerinde, sonucu hep vefasızlık olan bir şaşkınlığa kapılmışlardır.
Vasıfsız ünlüler ve yerli gangsterlerle (şimdi bunlara Mafya deniyor) uğraştığım o günlerin birinde, ilginç bir haber olabilecek ihtiyar bir eczacıyla tanıştım.
Bu adam, benim şimdi çektiğim uykusuzluk ve hafıza kaybı hastalıklarının ikisine de yakalanmıştı.
İhtiyar, hastalığını benim gibi yazı yazarak tedavi edeceğine, eczanesinin laboratuvarında bir ilaç icat etmişti.
Uykusu kadar hafızasının cennet anılarına da kavuştu mu, ihtiyar eczacı hiç uyanmadığı için, bir Türk, en sonunda bir şey icat etti heyecanına kapılan kamuoyu bunu hiç öğrenemedi.
Karanlık bir gün, sanırım iki gün sonra, gittiğimiz cenazesinde, hatırlamak istediği şeyin ne olduğunu düşünmüştüm hep.
Hâlâ da düşünürüm: Hafızamızın, biz yaşlandıkça fazla yük taşımak istemeyen huysuz bir yük hayvanı gibi attığı ağırlıklar en sevmediği yükler midir, en ağırları mı, yoksa en kolay düşenler mi?
İstanbul’un en güzel köşelerindeki küçük odalarda tül perdeler arasından süzülen güneş ışığının gövdelerimize nasıl vurduğunu ben unuttum.
Gişedeki soluk Rum kızına âşık olarak deliren bilet karaborsacısının, hangi sinemanın kapısında çalıştığını unuttum.
Gazeteniz için rüyalarınızı yorumlarken, benimle aynı rüyaları gören sevgili okuyucularımın adlarını ve onlara mektupla yolladığım esrarı çoktan unuttum.
Eski sinemaların birinde, bir cumartesi öğleden sonra, belki sinemadan da eski bir Amerikan dedektif filmini (Kızıl Fener) seyrederken pek de uzun olmayan bir öpüşme sahnesi görmüştüm.
Yirmi dört yaşındaydım, ama daha kimseyle dudaktan öpüşmemiştim.
Hayır, kerhanelerde kadınlarla yatmamış değildim hiç, ama o kadınlar hiç öpüşmedikleri gibi, ben de istemezdim onların dudaklarını öpmeyi.
Caddeye çıktığımda film bitmemişti; şehrin bir yerinde bir yerde, benimle öpüşmek isteyen bir kadın beni bekliyormuş gibi bir sabırsızlık ve telâş vardı üzerimde.
Tünele kadar koşturur gibi yürüdüğümü, sonra gerisin geri hızla Galatasaray’a döndüğümü ve umutsuzca, karanlıkta bir şey aranır gibi, bir yüzün anısını, bir gülümseyişi, bir kadın hayâlini çıkarmaya çalıştığımı hatırlıyorum.
Öpüşebileceğim hiçbir tanıdık, hiçbir akraba yoktu; bir sevgili bulabilme umudu hiç yoktu; sevgilim olabilecek bir kimseyi tanımıyordum ki hiç!
Ana tarafımdan uzak bir akraba ailesi, babam bizi terkettiği yıllarda bize ilgi göstermişti; benden iki yaş küçük ve o zamanlar birkaç kere dokuz taş oynadığım bir kızları vardı.
Bir saat sonra, ta Fındıkzade’deki evlerine varıp kapılarını çaldığımda, öpmeyi hayâl ettiğim kızın çoktan evlendiğini hatırladım.
Bugün ikisi de rahmetli olan anneyle baba beni içeri buyur ettiler.
Biraz şaşırmışlar, yıllar sonra neden geldiğimi anlayamamışlardı.
Şundan bundan konuşarak (gazeteci olmam bile ilgilerini çekmiyordu: Dedikoduculuk gibi aşağılık bir meslekti bu onlar için), radyodaki futbol maçını dinleyerek çay içtik, simit yedik.
Akşam yemeğine de kalmamı bekliyorlardı iyi niyetle, ama birden birşeyler mırıldanarak kendimi dışarı attım.
Dışarı çıktığımda, soğuk havayı hissettiğimde, öpüşme isteği bütün şiddetiyle içimde alev alev yanıyordu hâlâ: Sanki tenim buz gibi, ama etim ve kanım alevler içinde olduğu için, derin, dayanılmaz bir huzursuzluk duyuyordum.
Eminönü‘nden vapura binip Kadıköy’e geçtim.
Mahallesindeki öpüşken bir kızın (yani evlenmeden önce öpüşen bir kızın) maceralarını anlatan bir lise arkadaşım vardı.
Fenerbahçe’ye onun evine yürürken, o kız olmasa bile, arkadaşım onun gibi başkalarını bilir, diye düşünüyordum.
Arkadaşımın bir zamanlar oturduğu yerde, karanlık ahşap konaklar ve servi ağaçlarının çevresinde dört döndüm, ama evini bulamadım.
Bugün çoktan hepsi yıkılmış o ahşap yapılar arasında yürürken bazı aydınlık pencerelere bakıyor ve evlenmeden önce öpüşen kızın orada oturduğunu hayâl ediyordum.
“İşte, benimle öpüşecek kız orada!” diye düşünüyordum bir pencereye bakarak.
Aramızda çok bir uzaklık yoktu, bir bahçe duvarı, kapı, ahşap merdivenler, ama ulaşamıyordum ona; öpüşemiyordum; herkesin bildiği o esrarlı, tuhaf, inanılmaz ve rüya kadar yabancı ve sihirli şey, o korkutucu ve çekici şey o an ne kadar yakın ve ne kadar da uzaktı!
Yeniden Avrupa yakasına dönerken, vapurda gördüğüm kadınlardan birini zorla ya da bir an bir yanlışlık olmuş gibi yaparak öpsem ne olur diye düşündüğümü hatırlıyorum, ama ince eleyip sık dokuyacak gibi olmadığım halde, çevremde öyle bir yüz göremiyordum.
Hayatımın başka dönemlerinde de İstanbul kalabalıkları içersinde soluk alıp verirken umutsuzluk ve acıyla şehrin boş, bomboş olduğu duygusuna kapıldığım zamanlar olmuştur, ama hiçbir zaman bu duyguyu o günkü gibi şiddetle hissetmemiştim.
Üzeri nemle kaplı kaldırımlarda uzun uzun yürüdüm. Bu boş, bomboş şehire istediğini elde etmek için, başka bir zaman, şan ve şöhretle gelecektim elbette.
O anda ise, köşe yazarınızın annesiyle oturduğu evine gidip, zavallı Rastignac’ı Türkçe çevirisinden anlatan Balzac’tan başka hiçbir tesellisi yoktu.
Ama kitapları, o zamanlar, kendi keyfim için değil, tam bir Türk gibi, ilerde bana yararı olacak şeyler diye görev duygusuyla okurdum.
İlerde yararı olacak şey ise şimdiyi hiç mi hiç kurtarmaz!
Böylece, odama kapandıktan az sonra, sabırsızlık içinde dışarı çıktım.
Banyonun aynasına baktığımı, insanın hiç olmazsa kendisini öpebileceğini düşündüğümü, aynaya bakarken filmdeki oyuncuları gözümün önüne getirdiğimi hatırlıyorum.
Zaten o oyuncuların dudakları hiç gitmiyorlardı gözümün önünden (Joan Bennett, Dan Duryca).
Ama kendimi bile değil, en fazla aynayı öpecektim; dışarı çıktım.
Annem, masaya oturmuş, kimbilir hangi uzak akrabanın zengin akrabasından aldığı patronlar ve şifon kumaş kesikleri arasında, bir düğün için gece elbisesi yetiştiriyordu. Ona birşeyler anlatmaya başladım.
İlerde yapacağım şeyleri, başarılarımı, hayâllerimi çağrıştıran hikâyeler ve hayâller olmalıydı bunlar, ama annem kendini vererek beni dinlemiyordu.
Anladım ki, ne anlatırsam anlatayım, önemli değildi; önemli olan bir cumartesi akşamı evde annemle oturup yârenlik etmemdi.
Bir öfke duymaya başladım.
Saçları o akşam nedense bakımlı ve taralıydı, dudaklarına belli belirsiz bir boya sürmüştü; kiremit kırmızısı rengini hâlâ hatırladığım bir dudak boyası.
Annemin dudaklarına, sık sık benimkine benzetilen ağzına bakarken kalakalmışım.
“Tuhaf tuhaf ne bakıyorsun öyle bana?” dedi korkuyla.
Anneme doğru yürüdüm, ama iki adım sonra da durdum; bacaklarım titriyordu.
Ne söylediğimi açık seçik hatırlayamıyorum şimdi; ama hemen, aramızda sık sık çıkan o korkunç kavgalardan biri başlamıştı. Komşular bizi dinliyor korkusu bir anda ikimizin de yüreğinden çıkmıştı.
İnsanın karşısındakine her şeyi söyleyiverdiği o öfke ve özgürlük anlarından biriydi: Böyle durumlarda bir fincan kırılır ya da soba devriliverecekmiş gibi olur.
Zorlukla kendimi evden dışarı attığımda, şifon kumaşların, makaraların ve ithal toplu iğnelerin (ilk Türk toplu iğnesi 1976’da Atlı firmasınca üretilmiştir) arasında annem ağlıyordu.
Geceyarısına kadar şehrin sokaklarında dolaştım durdum. Süleymaniye Camiinin avlusuna girdim, Atatürk Köprüsünden geçtim, Beyoğlu’na çıktım.
Sanki ben, ben değildim; sanki bir çeşit öfke ve intikam ruhu beni izliyordu; sanki olmam gereken kişi peşimdeydi.
Evlenmiş, Devlet Demir Yolları‘nda çalışıyormuş, saçları şimdiden beyazlamış, o yılları da çok iyi hatırlıyormuş.
Yıllar sonra rastladığınız eski bir arkadaşınız, yanındaki karısı ya da ahbabına, kendi geçmişini ilginç gösterebilmek için, sizi çok ilginç buluyormuş, ortak ne anılarınız, ne sırlarınız varmış gibi yaparak sizi şaşırtır ya, o da öyle yaptı bana, ama ben şaşırmadım.
Yalnızca hayâli anıları daha da ilginç kılan o role, benim onun geçmişte bıraktığı sefil ve acıklı hayata hâlâ devam ettiğim oyununa girmedim.
Meraklı olduğu için önce çekine çekine, sonra, senin “iyi bir aileden” olduğunu öğrenince de, iyi ailelere olan yakınlığını karısına kanıtlamak için soruşturdu: Fırsatı kaçırmadım ve seni hatırlaması gerektiğini söyledim.
Elimde tavukgöğsü paketi muhallebiciden çıkarken önce onu, sonra filmlerden öğrenilmiş kibar Batılı havasıyla karısını da öptüm.
Ne tuhaf okurlarsınız siz, ne tuhaf ülke burası.


